made by MyMeetai
 [0:02] [object Object]: Готово. Так, давайте тогда начнем. Расскажите, пожалуйста, как вообще... А вы работаете, получается, сами как агент или у вас агентство?
[0:11] [object Object]: Смотрите, я руководитель агентства. Ну, как отдел, я бы сказал, отдел новостроек в агентстве. То есть у нас, получается, в компании 10 офисов, и один офис занимается новостройками. Это как раз я. Вот я руковожу, то есть у меня сейчас 7 агентов вообще, 10 должно быть, и вот мы занимаемся настройками.
[0:37] [object Object]: Поняла вас, хорошо. Тогда, может быть, как руководитель, наблюдаете, как проходит типичный рабочий день сотрудника, агента по продаже?
[0:49] [object Object]: Смотрите, давайте расскажу, то есть у нас... Касаемо именно трафика, откуда у нас трафик поступает, у нас поступают заявки от клиента на вторичку. То есть у нас здесь 9 офисов занимаются вторичкой. И ребята, которые занимаются вторичкой, уточняют у клиентов возможности рассмотреть новостройки. То есть есть скрипт. И если клиент согласен пообщаться по новостройке, его переводят на консультацию в наш отдел. Это, грубо говоря, 90% заявок. То есть приходит клиент на вторичку, и мы пытаемся пересадить, уточняемся о новостройках. Если клиент готов, то мы общаемся с ним. Знаком входящих по новостройкам их нет, то есть есть только исходящие. Исходящее, откуда берутся, мы покупаем слитые базы от застройщиков, от других агентств и берем их на прозвон. Эффективность низкая, бывают базы хорошие, хорошие заявки, хороший чек. Но, как правило, эти базы ходят по рынку. И, по-честному, купил 30 тысяч номеров, возможно, будет ноль, а, возможно, будет одна-две сделки. Но это неэффективно. В этом случае агенты замучены, совершают кучу ненужных банков, клиенты общаются, что они не хотят, и так далее. Поэтому работаем именно с заявками, которые поступают от агентов наших, которые занимаются вторичкой.
[2:23] [object Object]: Там клиенты более лояльны, они знают то, что их намерет сотрудник компании ТСН, расскажет про настройки, преимущества, и все это прекрасно для него будет бесплатно. Заявок сейчас в текущий период немного. Сейчас есть снижение даже в дешевом сегменте и в среднем. Поэтому обычно у нас поступают по три-четыре заявки на каждого агента, и каждый сотрудник их отрабатывает. То есть мы работаем следующим образом. Мы с клиентом встречаемся лично, либо через Zoom, либо другой видеоролик. Поняла вас. Да, и общаемся с ним. Никогда клиентам не накидываем никакие варианты на WhatsApp, как они просят, потому что это выкинутые клиенты. Потому что если клиенты накидали, происходит следующее. То есть либо он сам начинает изучать, либо, хуже всего, начинает с кем-то советоваться из родственников. А все родственники точно эксперты недвижимости, которые точно, как есть, расскажут. Агенты все врут. Поэтому только личная встреча, либо Zoom, когда мы по максимуму разбираем Каждый ЖК, каждую локацию. И по факту качания Zoom с клиентом договоримся о том, чтобы мы поехали к застройщику посмотреть уже вживую. То есть те объекты, которые нам понравились. Стараемся подбирать 3-4 проекта максимум.
[3:49] [object Object]: И вот если клиент готов, то дальше едем к застройщику. Это типичный рабочий день. Далее, если есть встреча, то едем к застройщику, общаемся с застройщиком. Также у агентов регулярно проходят различные обучения. Платформы, агрегаторы, застройщики. Плюс раз в неделю, либо в две у нас проходят брокер-туры.
[4:14] [object Object]: А брокер-туры – это что? Расскажите более подробно, пожалуйста.
[4:18] [object Object]: Брокер-туры – это когда застройщик либо агрегатор говорит, слушайте, давайте сверим агентов и поедем, посмотрим ЖК. То есть не просто в интернете вебинар, а прям поедем, посмотрим локацию. Это организованный автобусный тур по отделам продажи застройщиков и по местам, где строится ЖК. Если агент не знает локацию, то есть не может клиенту объяснить, презентовать, Ну, то есть, если он не знает, он не сможет ее презентовать. Поэтому очень важно, чтобы агенты сами своими глазами увидели плюс-минус локации, что и как. Чтобы дальше клиент тоже мог объяснять более аргументированно. Угу.
[4:58] [object Object]: Поняла вас. У меня коллега подключилась, Сюзан, тоже моя сотрудница, исследователь. У тебя были вопросы. Да, пожалуйста.
[5:06] [object Object]: Здравствуйте. Вопросы. Здравствуйте. Приятно познакомиться. Меня зовут Сюзан. Я хотела узнать, кто ваши клиенты? Есть ли у вас какая-нибудь, может быть, статистика по полу, возрасту, там, не знаю, интересная информация по причине покупки. Это там скорее инвестиции или для себя, или для детей? Вот любая информация относительно клиентов.
[5:26] [object Object]: Давайте, окей, расскажу. Смотрите. У нас много семейных, на самом деле. В нашей компании, как я ранее сказал, 9 офисов и один офис по новостройкам. Эти 9 офисов находятся в разных городах по Москве. Есть офис московский, где я работаю, есть офисы в городах-спутниках, там Матищи, Королев, и так далее. И многие клиенты переезжают оттуда в Москву. К примеру, кто-то там приезжает с однокомнатной квартирой, то есть была молодая семья, появились дети, то есть места не хватает. Поэтому большая часть наших клиентов – это люди семейные, а по возрасту, я бы сказал, 35-45 лет. Многие берут для себя, я бы сказал, процентов 50 таких клиентов. Многие берут для себя, кто-то берет как раз для детей на будущее. Часть клиентов видят в этом как инвестиции, то есть они не как инвесторы работают, которые продал, они понимают, что деньги дешевеют и понимают, что лучше вложиться в недвижимость, чем держать деньги в рублях.

[6:38] [object Object]: Это, как правило, клиенты на маленькие чеки, недорогие квартиры. Бывают и наоборот, высокие чеки. Но когда чеки высокие, люди, как правило, занимаются, купил и через пару лет продал. Когда человек маленький, купил, есть какая-нибудь ипотека недорогая, и квартира, как правило, под аренду. То есть ребенок растет, который в итоге будет жить через 10-15 лет, а сейчас квартира сдается в аренду, и она сама себя окупает. То есть стараются подобрать программу по ипотеке такую, чтобы стоимость аренды перекрывала ипотечные платежи.
[7:17] [object Object]: Понятно. А вы замечали какую-то разницу в психологии этих людей? Кто берёт для себя, кто в инвестиции, и кто берёт, потому что считают, что деньги просто обесцениваются. Есть ли у них разница в критериях, в требованиях? Может быть, инвесторы более логичны или наоборот?
[7:40] [object Object]: Смотрите, Донецк, тут лояльность всех предпринимателей одинаковая. Самый сложный клиент – это те клиенты, у которых мало денег. И даже не в плане того, что мало вариантов подобрать. А в плане того, что эти люди, ну, люди успешные, они уверены в себе. То есть они знают, как заработать деньги, они ценят свое время. То есть они... Ну, мы им нужны, то есть агенты, которые поможут, помогут им подобрать нужный вариант. Они верят в нашу экспертность. А люди, которые бедные, то есть они не уверены в себе. Они вечно сомневаются, переживают. Или сможет уйти до того, что он соберет советы всех своих родственников и друзей. У нас в стране все любят, извините, ну, иначе скажешь, нагадить... на голову, сказать, что твой выбор плохой. Мало кто скажет, что молодец, правильно делает, покупает и сминистирует. Все нас пытаются искать с точки зрения негатива. Вот такое. Поэтому бедные клиенты, они как раз самые сложные. То есть не потому что, повторюсь, маленький чек, который сложно подобрать, а потому что у них куча сомнений, они переживают. Они даже до последнего дня, до подписания документов на покупку квартиры, могут соскочить, потому что вот именно куча переживаний.
[8:53] [object Object]: Люди богатые, которые квартиры миллионов от 15, хотя бы 20, с ними гораздо проще. Они верят в экспертность, они понимают, для чего нужны агенты, то, что удобно, безопасно, и действительно подбирают лучшие варианты. А так, если говорить о среднем в паттере под инвестиции, больше про сохранение денег, это люди, я бы сказал, от РК-5 и далее, до 60, у которых есть накопление, и они понимают, что они могут сгореть, люди опытные. в возрасте. Молодежь об этом не думает, а вот именно люди, которые 45+, они понимают, что деньги сгорают, и в такой ситуации нестабилентной в стране, в мире, лучше иметь квартиру, чем деньги. Это вот эти клиенты.
[9:46] [object Object]: Понятно. Хорошо, поняла. Я вот хотела такой административный вопросик задать. Давайте. Потому что коллеги ставили встречу, я, к сожалению, не в курсе, сколько мы можем с вами пообщаться.
[10:00] [object Object]: Общаемся, естественно, участие у нас есть.
[10:02] [object Object]: Ага, все, хорошо. У меня просто много вопросов, чтобы я понимала.
[10:05] [object Object]: Никаких проблем, с удовольствием на все вопросы ваши отвечу.
[10:08] [object Object]: Отлично. Хотела еще спросить, а вы спрашиваете, у вас есть какая-то информация по тому, откуда приходят клиенты? То есть это сайт, это какие-то агрегаторы типа Авито?
[10:19] [object Object]: Смотрите, да, это Авито Циан, то есть у нас, грубо говоря, 90% трафика приходит именно с Авито. Я уже ранее говорил, как у нас положена регенерация. У нас есть 9 отделов, которые занимаются вторичкой, и у них в скрипке указан вопрос именно про новостройки. Потому что часто клиент, который что-то продает во вторичке, через наше агентство, Что-то покупают, как правило, деньги просто так никому не нужны. И очень часто покупают новостройки. Если наш агент не спросит клиента, куда дальше идем, куда деньги будем тратить, то клиент может купить новостройку не с нашим агентством, а с другим, который ему предложит эту услугу. У нас весь трафик – это клиент, который обращается к нам в компанию либо продать вторичку, и мы помогаем продать вторичку, и дальше переходим на новостройки, либо другую вторичку. Либо клиенты, которые обращаются к нашей компании, купить вторичку, и при первичном звонке у них спрашивают, слушайте, окей, есть варианты вторички, готовы вам это показать, продать, а смотрите ли вы новостройки. Если клиент готов рассмотреть, если у него ипотека, то по факту интересная новостройка, потому что более интересные платежи, меньше переплаты, ну и больше вариантов.
[11:33] [object Object]: Поэтому у нас трафик оттуда идет. Это авитоцентр 90%. Есть еще сайт Домклик, чуть меньше, но и также рекомендации. Клиенты, которые с нами работали, часто рекомендуют своим друзьям, знакомым и так далее. То есть у нас трафик по большей части оттуда. Мы покупали слитые базы до этого, делали сайты-обманки. Но сайты-обманки, это, грубо говоря, клоны сайтов-застройщиков, они работают классно несколько дней, потом их блокируют. Поэтому денег тратишь много на эти сайты, а трафика получаешь мало. Плюс агенты размещают так называемые маяки, это квартиры, которых нет. Клиент набирает, общаемся, говорит, слушайте, да, квартира есть, но расскажешь какую-нибудь грустную историю, то, что квартира в залоге какого-нибудь очень сложного банка, мы готовы вам ее продать, но клиент сейчас не в России. Ну, грубо говоря, то есть начинаем пересаживать какие-то новостройки. Ну, либо, то есть на другой наш объект, вторичке. То есть есть такие пути получения трафика, либо именно... То есть банальные звонки по нашим объявлениям.

[12:43] [object Object]: Базы, которые мы покупали, они бывают разные по цене, но эффективность их крайне низкая. То есть у нас были базы, где один телефонный номер стоил 20 тысяч рублей. Если мы купили, у нас факта ноль. То есть ноль сделок. Все клиенты были негорячие. То есть они были... Да, возможно, когда-то они обращались по недвижимости, но вопрос уже был снят. И были базы, которые покупали 20 рублей за один номер телефона. они могли быть более горячими, более качественными, чем более дорогие базы. Но с базами беда то, что когда агенты по ним работают, Получается, надо совершать много звонков, и не все клиенты позитивные. То есть могут посылать, и агент, который совершает 57 звонков таких в день, то есть звонков через 20, ему грустно. То есть его все шлют, он чувствует себя ненужным. Поэтому стараемся такие инструменты не использовать, потому что, ну, в крайнем случае, можно их использовать, но по факту лучше не использовать, потому что толку мало на счет денег, а агент будет демотивированным. Также есть инструмент, он, как правило, работает со стажерами очень хорошо. Это клиенты, которые с нами не договорились.
[13:55] [object Object]: То есть мы с ними общались, может, по нашему объекту, но клиенты отказались работать по этому объекту и по другим объектам. Так называемый срыв. Когда клиент говорит, что клиент не готов с нами работать, отправляют его в срыв. Я эти срывы выгружаю, и стажер их прозванивает. Как в практике, там есть 200-300 срывов, то есть один-два клиента могут квартиру купить с нами новостройку. Поэтому для стажеров, то есть они тренируются, клиент уже для компании потерян, поэтому, если что, не жалко. Стажер получает опыт, а иногда клиенты закрывают на сделку.
[14:33] [object Object]: Понятно. Хорошо. Я правильно понимаю, что в процентном соотношении у вас больше таких теплых, вы сказали, или холодных?
[14:43] [object Object]: Кстати, нет, больше теплых, потому что это клиенты, которые к нам в компанию обратились. Это клиенты, которые нашу компанию знают, и он нам доверяет. Поэтому это и есть теплые клиенты. Но они, опять же, бывают разные. Если клиент понимает ценность услуги, помощь в подборе новостроек, то есть он лояльный, он адекватный. Но у нас многие клиенты... Они думают, что если покупать квартиру с агентством недвижимости, значит, это будет дороже, потому что агентство накинет свою комиссию и так далее. На самом деле, все знают, что агентство работает за счет рекламы бюджета застройщиков, поэтому если работать с нами, по факту, в худшем случае это будет бесплатно. Потому что клиент купит квартиру по той же цене, что и у застройщика, но у него рядом будет эксперт, который сможет подсказать ему лучший вариант в плане планировок, этажа, видовых характеристик и так далее, и даже подобрать лучший программ для ипотеки. А если у агента есть связка с отделом продажи застройщика, то есть, возможно, с оставшими, то всегда лишние 1-2% скидки можно согласовать. То есть клиент пришел сам, получил скидку стандартную,
[15:49] [object Object]: Пришел с нами, получил скидку дополнительную, потому что у нас много сделок с этим застройщиком, поэтому для нас есть предусловие. И потом многие клиенты думают, что если придут к застройщику с агентством, это будет дороже, поэтому некоторые хитрят, мы с ними подбираем объект недвижимости, все классно, едем к застройщику, общаемся, клиент берет паузу, потом выясняется то, что он пришел без нас и купил квартиру у застройщика. Потому что посчитал, несмотря на аргументы, что так будет дешевле. Повторюсь, это связано с тем, что многие клиенты как раз в эконом-классе, в комфорт-классе, они очень недоверчивые. То есть они думают, что их всех обманывают и так далее. В бизнес-классе такое бывает крайне редко. То есть либо покупали, либо друзья покупали, не знают, что это получается дешевле, выгоднее и так далее. То есть там рейтинг доверия гораздо выше. В дешевом сегменте люди такие очень вершительные, пытаются вечно схитрить, обмануть и так далее.
[16:49] [object Object]: Понятно, понятно. Хорошо. Мне вот вы начали сейчас как раз описывать как раз ценности, да, ценность для клиента, да, то, что для него ваша работа уже бесплатная получается, но вы при этом подбираете и сопровождаете их. А можете просто вот как, знаете, списком назвать? Вот первое, второе, третье, на ваш взгляд, в чем именно ценность для клиента обращаться к агенту?
[17:17] [object Object]: По мне это экспертность. Мы реально знаем, что лучше на рынке, где лучше условия, где лучше застройщик, потому что не все застройщики строят качественно, не все застройщики дают срок. Все застройщики говорят только плюсы свои и пытаются очередничать конкурентов. Мы не имеем привязки к застройщику. Клиент старается продать именно тот объект, который ему подойдет идеально. Если клиент видит то, что мы работаем искренне честно, то он нам верит. И б, он нас рекомендует. Компании 13 лет, нам важны наши клиенты, наши отношения с клиентами. Поэтому мы строим доверительные отношения. Плюс-минус каждого ЖК и работаем. По мне, это первое, это наши эксперты на рынке. То, что мы действительно знаем лучших ЖК, у нас проходят обучение, ребята умные, грамотные, смогут выпускать лучший программ по ипотеке. Второе. То, что мы давно на рынке. Сейчас много компаний, которые работают полгода, год. Штат постоянно меняется, набирается. У нас очень много агентов, которые работают со основания компании. У клиентов высокий рейтинг доверия к нашим агентам. Они знают, что 5 лет назад он продал вторичку, а сейчас пришел, он опять же работает.
[18:39] [object Object]: Он помнит, что все прошло хорошо, и он доверяет даже не как компанию, а больше доверяет именно этому агенту. Многие люди приходят не в компанию, а приходят к этому сотруднику. Когда сотрудники компании работают стабильно долгие годы, Это тоже плюс.

[18:56] [object Object]: То, что компания стабильная, значит, компания надежная. Потому что в компаниях, которые не стабильные, большая текучка. В компаниях, которые хорошо работают с сотрудниками, мотивируют их, обучают, текучка низкая. Это тоже большой, мне кажется, плюс. Третье – это цена. То есть, как правило, мы можем почти во всех застрочках сделать дополнительную скидку. Для кого-то это тоже решающий фактор. Потому что пришел, то есть, есть классная команда, которой он доверяет, и еще получит дополнительную скидку. Плюс многие клиенты, для них, например, заполнить заявку на ипотеку – это стресс целый. То есть мы помогаем, ну да, молодежи все проще, а люди, которые 50+, то есть заполнить заявку на ипотеку для них уже целая проблема, даже у застройщика. Поэтому мы помогаем, то есть они знают то, что мы их не оставим. То есть все вопросы, которые у них есть, мы всегда с ними на связи. Ну, по мне это тоже важно. Часто бывает, набираешь застройщика, застройщика-менеджера в мыле, и даже самый простой вопрос у застройщика, то есть ответ не получить. Набираешь нашего агента, он либо знает ответ на вопрос, либо знает того, кто знает ответ на этот вопрос. Поэтому клиенты проще, у них одно окно.
[20:15] [object Object]: То есть они даже набирают вопросом не застройщика, а набирают своего агента, который здесь всегда в любое время суток ответит на все вопросы. По мне, это тоже здесь ценно. То, что у застройщиков время за счет высоких продаж, у них отношение к клиентам не то чтобы скотское, но не очень хорошее. Очень сложно договориться с менеджером. Трубку можно не брать, отвечать, ставить другие приоритеты. У нас такого нет. Трубку берем, отвечаем, помогаем, рассказываем, показываем. Готовимся общаться с клиентами 24 на 7.
[20:54] [object Object]: Хорошо. Еще про клиентов немножко спрошу. Давайте. Как они обычно формулируют запрос? То есть они приходят, они чётко вам ставят задачу, так, мне нужна такая квартира, такая-сякая-сякая, или как они приходят?
[21:09] [object Object]: Смотрите, люди все разные, если бывают люди, которые приходят, они всё знают чётко уже, понимают, и прочее. А часто приходят люди, они понимают, что есть необходимость, Но четкий запрос не могут поставить, в принципе. Поэтому очень важно правильно занять вопрос у этого клиента, задать правильные вопросы, сформировать правильный портрет клиента и уже под него сделать подборку. Очень часто люди, которые приходят со вторички, встали в ипотеку, они знают, что на стройках ипотека дешевле, но не знают, насколько. И у нас самый главный вопрос, когда общаемся с клиентом по новостройкам, сколько есть на первый взнос, какой платеж ежемесячно можете платить. И какие есть возможности по получению льготных программ в ипотеке? То есть господдержка семейная или IT-ипотека. Так как этого нет на вторичке, клиенты этого не знают. Поэтому очень важно снять правильный запрос, понять, что нужно клиенту, и уже исходя из его возможностей подобрать квартиру. Очень часто бывает, что клиент приходит с запросом 10 миллионов, в том числе за десятку на вторичке. а вы сняли то, что можно купить на настройках в квартире за 20 миллионов. И при этом платеж и переплата будет меньше, чем за вторичку. Поняла.
[22:35] [object Object]: Люди приходят и хотят все сразу. Они хотят ближе к центру, возле метро, хороший вид из окон. школ, садов, парков возле воды, и при этом у них есть 2 миллиона. Очень важно снять правильный запрос, выяснить, что реально для клиента важно. Листите то, что будет лучше вариант подобрать, но в рамках бюджета есть ограничения. То есть надо будет либо это, либо это убрать. И важно проговорить, что для него реально важно. То есть если люди не стремились, то, скорее всего, там будет школа детских стадий для детей. Потом же парку, если уже не так важно, там фишедоступности, ну и там наоборот. Поэтому важно собрать все хотелки клиента, убрать ложные, которые не принципиально Будет хорошо, не будет, ничего страшного, это никак не повлияет на решение покупки. И уже исходя из того, что клиенту реально важно, сделать для него подборку. Люди не так часто покупают квартиру, и многие вещи, которые очевидны для агента, для клиента совсем не очевидны. Поэтому им очень сложно описать свои хотелки. Они там знают то, что хотят. А многие важные вещи они даже не обсуждают, они не знают просто этого. Я правильно говорю? Да-да, слушай.
[24:00] [object Object]: Да, извините, у меня, может, задержка, я поэтому периодически как будто перебиваю. Я правильно вас поняла, что скорее вы формируете запрос, то есть клиент что-то приходит там со своими хотелками, но вы за него... Помогаем.
[24:15] [object Object]: То есть я не формирую, то есть я же не могу клиенту заставить что-то купить, то есть я задаю вопрос и пытаюсь по максимуму. выяснить, что важно клиенту, и уже исходя из реальных вещей, которые для клиента важны, то есть делаю подборку. Ну, прям проговорим. Потому что люди это не понимают, не знают. То есть нам важно все подсветить именно на важные вещи, и все рассказать.
[24:42] [object Object]: Поняла. Вы еще сказали то, что бывает, что не хватает денег на первоначальный взнос. А можете описать, что делают агенты, когда у людей, грубо говоря, нет денег, но при этом им нужна квартира?
[24:58] [object Object]: Смотрите, если у клиента нет денег, в принципе, сейчас много клиентов в дешевом сегменте, у которых есть мат-капитал, и они пытаются куда-то припарковать. Но денег при этом у них нет в принципе совсем. Если они обращаются, у них есть 100 тысяч рублей первый взнос, что можно взять? Начинаешь с ними просчитывать возможность взять потреб на первый взнос, либо вообще платежи. Есть строчки, где есть программа без первого взноса. Начинаешь считать, получается 70 тысяч платеж ежемесячный. Они его не вытягивают. Поэтому эти клиенты, желание есть, а денег нет.

[25:36] [object Object]: Поэтому здесь с ними никак ничего не сделать. К сожалению. У вас этого нет, у других застройщиков есть интересная программа без первого взноса, там программа более-менее живая, то есть у вас получается программа не интересная, она получается слишком жесткая для клиентов. У других застройщиков программа есть, но повторюсь, Клиенту выгоднее взять не без первого разноса квартиру, потому что минимальные скидки, как правило, на ценке, а ему выгоднее накопить первый разнос, либо взять потреб-кредит на первый разнос и взять квартиру со скидками и по более выгодной программе. Закрыть потреб, он будет выгоднее, чем брать квартиру без первого разноса. Поэтому клиент, которых не хватает на первый взнос, отравляем кредит, и они берут квартиру с первого взноса. Но опять же, клиент, у которого доход хотя бы тысяч от 100, если у него доход 40 тысяч на секунду, то толку от него никого не будет. Желание – это хорошо, но возможности купить квартиру у него нет.
[26:35] [object Object]: Ну да. А подскажите, такие продукты наши, как ежевика, они тоже неинтересны для клиентов?
[26:41] [object Object]: Она очень неинтересна. Я скажу честно, я на фоне вашей ежевики продаю другие программы. То есть я рассказываю, насколько неинтересна ежевика в рублях, и продаю здесь программы от Эскадриса и так далее. Ежевика вообще неинтересна, честно. Для людей, которые читать не умеют, возможно, она интересна. Когда начинаешь рассчитывать, показывать именно программу, то есть Ежевику и другую программу, например, от ОПСК. Ежевика, то есть она совсем не интересна.
[27:08] [object Object]: Понятно.
[27:10] [object Object]: Не забывайте, за Ежевику не платите комиссию, поэтому программа агентам вообще не нужна. Но, повторюсь, на фоне вашей Ежевики классно продаются другие программы.
[27:21] [object Object]: То есть пример как не надо, да?
[27:24] [object Object]: Да, вот этот пример, то есть как антипример, да.
[27:27] [object Object]: Ага, хорошо. А можете тоже вот сравнить, в принципе, квартиры самолёта, ну, разные, да, вот с которыми вы лично работаете, эконом, бизнес, может быть, комфорт и так далее, с другими застройщиками тоже вот посвятить, чего самолёту не хватает. Вот вы сейчас сказали, да, там у нас нет программы, которая там без первоначального взноса. Может быть, что-то ещё, что предложение сделает более интересно для клиента?
[27:52] [object Object]: Смотрите, у вас, в принципе, из плюсов то, что квартира с отделкой, это очень большой плюс для всех клиентов. То, что можно купить мебель, это тоже очень важно. Многие клиенты покупают у вас не просто квартиру, я продаю прям полную мебелировку. Ливан, кровать, кухня и так далее. Особенно актуально для аренды. А когда разбиваешь на 30 лет, райс в платежах может составить тысячу-полторы рублей. Это очень большой плюс. У вас достаточно неплохие планировки. То есть есть застройщики, классные застройщики строят лучше, качественнее, но какие-то кривые, треугольные квартиры с полукругом, у вас в этом плане очень достойные. То есть, ну, как-то плохо сказать не могу. Качество отделки уже в квартирах, то есть по факту сдачи, то есть, ну, иногда хромает. Ну, катастрофы нет, то есть это все-таки не пик, но всегда есть, можно сказать, негатив, то есть какие-то плохие примеры, но такого прям, что каких-то глобальных проблем по мне с вами в принципе нет. У вас проблема сейчас в том, что у вас Многие программы, практически, они с большими ценками.
[29:02] [object Object]: И когда начинаешь с клиентами считать, получается, что квартира дешевая, но за счет этих цен она получается не такой выгодной, как более дорогая квартира от конкурента. Сейчас у вас проблемы с продажами могут быть из-за того, что господдержка, которая составляет 6 миллионов, ее не хватает на покупку квартиры. То есть раньше была программа Combo, то есть можно было комбинировать господдержку и другую программу. Сейчас таких программ нет. А многие клиенты, особенно молодые, которые покупают первую квартиру, у них нет возможности взять 6 миллионов на первый взнос. У них есть миллионов 2-3 на первый взнос, и хотят купить квартиру. А квартира получается миллионов 10, по факту им 6 миллионов не хватает. То есть если будет программа, которая будет перекрывать желание этих клиентов, то продажи будут идти сильно лучше. Потому что как убрали господдержку, 12 миллионов продаж, то есть в основном все стали идти хуже. Раньше, когда была господдержка, 12 миллионов продаж летели. Сейчас ее убрали, сделали 6 миллионов и продажи заметно стали идти хуже. Другие застройщики, наоборот, у них продажи стали лучше за счет того, что у них есть интересные условия, интересные программы.
[30:15] [object Object]: Вы убрали траншевую ипотеку на маленьких квартирах. То есть у вас сейчас по проектным интересам только 50 метров квадратных и по цене там есть ограничения. У многих застройщиков таких ограничений нет, они продают любые квартиры, то есть траншевые ипотеки, у них продажи идут хорошо. Яркий пример на рынке – это «Брусника». У них проект «Метроном». Они сделали класс траншевую ипотеку, и продажи у них летят. Хотя ценник у них выше рынка. У них ЖК чуть более качественный, чем другие строительные рынки, но и цены дороже. Но именно за счет траншевой ипотеки у них продажи идут очень хорошо. У них просто интересные условия. У вас получается очень большая наценка, то, что было в последнее время. Получается, что не очень выгодно. Угу. И плюс, есть ограничения по количеству сделок с траншевой ипотекой. Если клиент успел в начале месяца оформить форум, то есть не успел, ждет еще месяц, но не все готовы ждать. Поэтому, в целом, у компании, как с хорошим имидж-ответом, негатива у компании нет. Реально, большой плюс хорошей планировки, это прям 100%, то есть большой плюс. Плюс то, что в квартире идут отделки. Для многих клиентов это принципиально.
[31:33] [object Object]: Потому что у них нет денег на ремонт и так далее, а у вас это все есть.

[31:37] [object Object]: У вас, как я понял, эффектив связан с тем, что за счет больших продаж, то есть у вас очень большая текучка, И иногда менеджеры на местах, их компетенции крайне низкие. Все классные менеджеры, которые были год назад, они сейчас все стали старшими, они сейчас руководители, но они молодцы. А приходишь в отдел продаж и начинаешь общаться, менеджер за строчку знает меньше тебя. Он не трогает аргументы, он приходит на потоки, зачем напрягаться, если так купят. Раньше это было, но не так сильно, как сейчас. Поэтому с этим есть проблемы. Плюс запись. Не очень удобно по записи. Даже если записался клиент на встречу на 3 часа, я могу приехать 3 часа, а меня примут в 5. Такое тоже так себе. Зачем записываться, если меня на значительное время все равно не примут? Удивляет, когда ты сидишь с клиентом, ждешь встречи, а менеджер ходит по офису с чаем или с кофе. Говорят, что у них куча дел, поэтому извините, заниматься вами не будем. Да, это прям бич. Причем то, что сейчас именно минус самолета, это отсутствие программ потечных с господдержкой, примерно так, комбинированных, и сильно, по мне, ухудшилось качество маневров на местах.
[33:04] [object Object]: Поэтому если есть классный менеджер, то у него всегда очень много сделок, потому что он классно закрывает, мы берем контакты и идем только к нему, потому что он молодец. Даже если он в выходной, он все в выходной помогает нам квартиру продавать.
[33:18] [object Object]: Роман, я прошу прощения, у нас просто встреча вот эта вот заканчивается. Там Сезон прислал в чат ссылку на другую конференцию. Да, давайте перезайдем просто.
[33:28] [object Object]: Давайте, да, окей, да, да.
[33:30] [object Object]: Спасибо.