Всё, я тогда...

Спасибо большое.

Давайте начнём тогда с таких общих вопросов.

Расскажите, пожалуйста, в целом немножко про себя, сколько лет вы здесь живёте, и в целом как долго вообще работаете в сфере риелторства?

Мне 28 лет, я из города Чита.

Вот, по-моему, по этот опрос вообще увидела на метре квадратном в личном кабинете, когда забывала ипотечную заявку, и что там было связано с ремонтом, мне кажется, нет?

Честно говоря, не подскажите.

Другое у вас.

Честно говоря, да, не подскажите.

Занимаетесь ли вы ремонтом?

Ну, у нас есть такая информация на сайте, действительно, да, мы там прописываем какие-то новости, да, там связанные с этим.

Так что да, такое вполне могло было быть, единственное, я не знаю точно ли это.

Ну, в сфере риелторства я относительно недавно, с начала сентября пришла работать, сентябрь, октябрь, 4 месяца.

Да, прям совсем новичок.

Вы, наверное, кстати, первый респондент такого, скажем так, молодого возраста, в основном это всё 40+, очень даже.

Да, но у нас много молодых, и руководителей в том числе молодых.

Ух ты, это прикольно, обязательно вы поделитесь.

Так, хорошо, отлично, смотрите, раз вы новичок, да, в этой сфере, расскажите, пожалуйста, проходили ли вы какое-то обучение, ну, скажем так, в самом начале карьеры?

Ну, да, вот я в Самолёт Плюс работаю, это же франшиза, у них прям потоковое обучение идёт для новичков, и университет, и база знаний, еженедельные встречи, обучение, то есть, ну, база хорошая.

Так, отлично, а расскажите, пожалуйста, вот про это обучение, которое вы проходили в самом начале, вот что это было за обучение, то есть, это было, скажем так, принудительное что-то, или всё-таки вы сами пошли обучаться?

Ну, это сами, то есть, после интервью с HR менеджером заходит сначала человек на потоковое обучение, то есть, ты обязательно как-то попадаешь в компанию, и его проходят все, даже не только риелаторы, а просто люди, которые пришли работать в эту сферу, ну, там, бухгалтерам, например, чтобы быть в курсе, что это за сфера, и чем мы здесь занимаемся, то есть, там полностью рассказали сначала про жилищный фонд, какие дома, ну, бывают какие квартиры, потом, как проводить встречи, что такое агентский договор, зачем он нужен, вторичка, новостройки, вот.

Ну, самое главное, конечно, как, вот, заключить агентский договор, правила продаж, в чем наша уникальность нашей компании, и как сделать холодные звонки, и в конце этого сдается экзамен, и уже потом выходишь на работу.

Так, я поняла.

Ага, хорошо.

А получилось ли у вас уже сейчас поработать с какими-то сделками?

Ну, да, я сейчас ушла немножечко в другую область, вот, в ипотеки я для себя выбрала, то есть, я поработала риелатором, была на должности, вот, руководителя отдела продаж, отдела продаж у нас небольшие, 10 риелаторов, и вот буквально две недели, как я ушла в ипотечную область, да, то есть, я консультирую людей, помогаю им оформить заявки на ипотеки, и вот такое.

Так, поняла, хорошо.

А расскажите, пожалуйста, ну вот уже по опыту, вот с какими сделками нравится работать больше всего?

Ну, на самом деле, нас в компании сейчас учат ориентироваться на новостройки, то есть, это, конечно, намного удобнее, что там есть и застройщик, у которых тоже есть отдел продаж, и в случае чего они могут подключиться и провести презентацию для клиента.

То есть, новостройками работать приятно, на самом деле, удобно, большие комиссионные вознаграждения, если продаёшь, там, Москву, Питер.

Ну, ещё третье, в чём плюс, что не нужно, да, вот это, по вторичке ездить, там, предпродажную подготовку делать, вот эти, всякие квартиры, собственники, а что чистое, ну, вот так выражаюсь, чистая квартира, вот, конечно.

Хорошо, получилось ли вам уже продать какие-то новостройки?

Ну, у меня была одна сделка по Чите, да, ну, по нашему городу, но наши застройщики, к сожалению, не платят комиссионные такие, как столичные.

Хорошо, а какие-то сложности возникали у вас, ну, сложности, я имею в виду, знаете, такого плана, вот, допустим, идёт у вас сделка, вот, по, получается, первичке, и какие-то моменты вам остались, допустим, непонятны, вот, возникли сложности, что пришлось быстро, ну, там, искать информацию какую-то, да, и так далее?

Ну, вот, сложности более именно с ипотеками, потому что там же, да, вот, некоторые застройщики предлагают свои программы, и вот срочно нужно было где-то вот это узнать, что как, вот, господдержка 8%, а вот с этим застройщиком можно 7% сделать, и человек меня спрашивает, а как, а как, а как, вот, надо было срочно узнать, а как это делать.

А кто вам помог в этом?

Ну, у нас представители в компании есть, которые, прям, руководитель направления первички, вот он.

Ну, то есть, я имею в виду, не полезли куда-то в интернет, правильно?

Чисто вот коллеги помогли.

Ага, всё, я поняла, хорошо.

Например, себе попробуйте, пожалуйста, вот сейчас записать ваши обязанности, да, основные, которые вы выполняете на той позиции, на которую перешли вот недавно.

Так, я, получается, консультирую клиентов, подаю заявки на ипотеки, ну, во-первых, по ипотечной программе, помогаем определиться, подаю заявку, я могу, ну, в несколько банков сразу, 10 банков отправить, но я стараюсь выбрать три основные и подать в них, вот.

Ну, также ещё у нас, как кросс-услуги, вот мы ремонт оказываем, то есть, как мы стараемся, вот, наше агентство недвижимости, как расширить, ну, может, выше ли самолёт плюс, страховки, вот тоже, вот, ипотечное страхование, это же тоже относится к недвижимости, вот, такие около.

Хорошо, а если, например, говорить про вот, да, там, этапы работы, вот, которые вы сейчас описали, как вы думаете, какие основные сложности возникают с вами на этих этапах?

Ну, вот тоже из разряда, там, не хватает какой-то информации, да, и приходится где-то экстренно её искать.

Ну, основная сложность, конечно, была всему этому научиться, вот, этим, ипотечные программы, тонкости, какие объекты подходят, у каждого банка, как-то свои же всё равно нюансы по возносу, по программам, вот это они выдают на это кредиты, а вот это нет, то есть, вот с этим была сложность найти. зарплатник Росбанка, другой зарплатник ВТБ, и они хотят именно этот банк, в каждом банке свои нюансы, и непонятно, где вот это узнать, нету какого-то такого ресурса.

Так, я поняла.

Хорошо, тогда Анастасия, давайте попытаемся вспомнить ваше последнее обучение, которое вы проходили.

Неважно, что это было, там курс это был, или это был просто какой-то вебинар, мастер-класс и так далее.

Вот, пожалуйста, расскажите, что это было за обучение?

Так, ну, это было обучение по ипотеке, то есть специальный наш договор нашей компании с банком Совкомбанк на ипотеку, ну, выкуп ставки, можно сказать, нас учили, что это такое, как это работает, как это правильно презентовать клиенту, чтобы его заинтересовать, и как это оформить технически.

Так, а подскажите, пожалуйста, что это была за ситуация, в ходе которой вы поняли, что нужно пройти это обучение?

Просто новое предложение от нашей компании, группы Самолет Плюс, и сказали всем про это обучение.

Ага, ну, то есть, грубо говоря, просто агентство предложило, и вы согласились, правильно?

Ну да.

Хорошо, а были какие-то ситуации, в которых, скажем так, вы сами были инициатором того, что нужно пройти какое-то обучение, или там искать курсы и так далее?

Ну да, когда я пришла в это направление, вот в ипотечные, как раз, ну вот ипотечные программы, как выбрать, даже как, ну вот больше, что такое вот заёмщик, созаёмщик, есть же поручитель.

Да, так, хорошо, понятно.

А расскажите, пожалуйста, вот то обучение, которое прошли от компании, да, вот от Самолет Плюс, расскажите, пожалуйста, осталось ли что-то, что, скажем так, вам осталось непонятным, или наоборот, вам не хватило какой-то информации?

Ну, в общем-то, я как-то стараюсь всю информацию подсократить для себя, аккумулировать, потому что всё в голове не уложишь, сделать один вывод и вот с ним как бы уйти, с информацией сложной в одном предложении.

Поэтому, ну, не хватило тонкостей технических, как именно это делается, ну, как это всё завершить, как в итоге сделка приходит к завершению какой-то вот одной понятной схемы.

Оно-то было длинное обучение, там, презентация, ну, я, в общем-то, я поняла только первую половину, что нужно сделать мне до того этапа, как подать заявку в ипотеку, а что потом происходит немножечко в тумане.

Так, и, скажем так, вы планировали дальше как-то расширять это знание или пока что остановились?

Ну, да, когда, если будет эта сделка такая, в этом банке, придётся расширять.

Я поняла.

Так, хорошо.

А наоборот, вот было ли что-то, скажем так, бесполезное вообще в этом курсе?

Ну, да нет, нет, не было.

Ну, как бы каждый курс, он понятно, что я работаю в агентстве недвижимости, и там идёт освещение немножечко со стороны вот ипотечного брокера, и, естественно, со стороны агентов.

А как преподнести агентам, то есть это риэлторам, то, что есть в любом обучении, конечно.

Так, я поняла.

Хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот сейчас, когда, допустим, с вами случаются ситуации, что вот что-то непонятно, да, не хватает каких-то знаний, особенно таких знаний, там, ну, можно сказать, и навыков, да, которые позволяют вам быть конкурентоспособными на рынке.

Вот что вы обычно предпринимаете в такой ситуации?

Ну, конечно, гуглю.

В первую очередь какие-то вопросы, да, есть там вот положенный какой-то госцертификат на погашение ипотеки, если есть три ребёнка.

То есть я быстренько пошла загуглила, иногда даже ко мне агенты подходят с такими вопросами, ну, которые можно загуглить, там, сколько раз можно брать семейную ипотеку.

Ну, возьми ты и загугли, сколько раз, ну, то есть это самое быстрое.

А вот, пожалуйста, вспомните, вот то, где вы гуглите это, да, и находите по итогу ответ на свой вопрос, вот что это за сервисы?

Ну, очень часто на домклик на сайте можно найти ответ, то есть у них есть какая-то статья, вот я ищу там выплата по погашению ипотеки, господдержка по третьему ребёнку.

Ну, и есть, по-моему, статья на сайте домклик, то есть открываю, там всё написано доступно.

Так, я поняла, хорошо, отлично, давайте тогда вот подробнее ещё раз пройдёмся по этому курсу, который вот вы проходили.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот в каком формате был этот курс, да, то есть это там были какие-то мастер-классы или это просто действительно был какой-то там, грубо говоря, двухнедельный курс с лекциями, практикой и так далее?

Ну, это одно видео обучение на час, то есть у нас стараются в компании обучение, ну, максимально краткие делать, потому что, чтобы не отнимать время, и так обучения много по разным темам.

Вот, это было видео, и к нему презентация, и сразу же к нему дополнительные материалы, допустим, посты в соцсетях, какие-то ещё ссылки полезные, вот, оно так упаковано было здорово, дополнительные информации.

Вообще, это было видео, где человек, ну, презентацию я вижу, и человек рассказывает по этой презентации, вот так.

То есть я правильно понимаю, что вы дома просто просматривали все эти видео?

Ну, на работе, я рабочее видео смотрю в рабочее время, чтобы дома, ну, бывает, что дома, но стараюсь в рабочее время.

Так, хорошо, а подскажите, пожалуйста, предполагалась ли какая-то практика в рамках этого курса?

Ну, нет, не предполагалась.

Так, хорошо, а если в целом говорить вот про формат таких вот курсов, как вы думаете, какой формат для них максимально удобен, оптимальный, может быть?

Ну, наверное, как это в большинстве случаев сейчас бывает, курсы, которые я другие прохожу, где видео, ну, нарезаны, допустим, по 10, 20, 30 минут, и на определенную... и которые каждое видео раскрывает определенную подтему, общие темы.

Допустим, как подать заявку, 10 минут ты смотришь, ты для себя это понял, как это презентовать для агента.

Это 15 минут, ты смотришь.

Вот, может, чтобы не целое видео искать, если ты хочешь найти какую-то часть информации, листать видео, а сразу же обратиться к теме.

Так, а как вы думаете, есть кто-то сейчас на рынке, ну, там, агентства дальней движимости или вот сервисы по типу Домклика, которые делают именно в таком формате материалы?

Ну, мне говорили, что на Домклике есть какие-то обучающие материалы, я об этом знала только вчера, что, оказывается, у нас есть доступ, как у платинных партнёров, или просто есть.

Вот, не поняла, я ещё не успела зайти ознакомиться.

Ну, не знаю, у нас нету такого, у нас очень много материалов, но в основном они в текстовом формате, то есть заходишь там, аренда, и там статья, читаешь статью.

Ага, я поняла.

Пока с таким не сталкивалась.

А расскажите, пожалуйста, вот если говорить про офлайн-формат, вот насколько вообще для вас этот формат был бы удобен, если бы какие-то курсы были в таком режиме?

Ну, в принципе, если бы это был, ну, не какой-то большой курс, а какое-то, ну вот, раскрытие одной темы на два часа, какая-нибудь конференция на час-два, то было бы удобно.

Ну, в рабочее время, если бы я на работе, я бы сказала, это курс, ну, вот по работе я иду обучаться профессиональной навыке, меня бы пустили, ну, то есть не в вечернее, да, я бы с удовольствием посещала такое мероприятие.

Ну, не часто, раз в месяц.

Ага, поняла.

А расскажите, пожалуйста, вот если говорить, скажем так, про размер вот групп для обучения, как вы думаете, какой размер максимально оптимален, да, для того, чтобы и педагог, если это педагог не вот по видео вещает, да, как вот вы посмотрели в записи, а если это вот живое общение, как вы думаете, какое оптимальное количество участников у этого курса должно быть?

Ну, наверное, 14-20 человек, где-то так.

Так, хорошо.

Когда мало человек, тоже неловко, как будто бы кто-то не пришёл, или это какой-то непопулярный курс, и ты тут что-то делаешь, ну, это как неловкое чувство, когда вот 10-15 человек есть, ну, 20 максимум, в общем-то.

Хорошо.

Вот вы, кстати, упоминали, что у вас был такой... вылетело с головы... а, вот в рамках этого курса у вас были обучающие материалы.

Расскажите, пожалуйста, в целом, вот доступ к этим материалам, он у вас остался или он был чисто только на время курса?

Ну, да, он остался.

А как вы думаете, вот в чём риск того, что вот какие-то материалы обучающие после курсов остаются в доступе у учащихся?

Ну, мне кажется, это больше удобно, но если говорить именно про риски, ну, наверное, риск, что человек подумает, ну, ладно, это всегда в доступе, я это изучу потом, и в итоге отложат и никогда не изучат.

Так, поняла, хорошо.

А расскажите, пожалуйста, как вы относитесь к тому, что курс может предполагать, скажем так, выполнение домашних заданий?

Ну, наверное, в плане усвоения материала это здорово, но для меня не всегда удобно.

Ну, допустим, здорово, если будет какая-то добровольная основа, те, кто хочет выполнять, выполняйте домашнее задание, чтобы не было такого, чтобы выполнить домашнее задание, чтобы перейти к следующему уроку.

Как-то иногда бывает просто некогда и нужна действительно информация, вот, и вот это вот тормозит, то есть здорово, но как опциональная штука.

А вот на этом курсе, который вы сейчас проходите, есть какие-то домашние задания или, может быть, проверка знаний?

Нет, там ничего такого нет.

Так, хорошо.

А как вы думаете, если в целом, допустим, курс предполагает какую-то аттестацию или проверку знаний, в каком виде она должна быть реализована?

Ну, в виде теста.

Так, поняла, хорошо.

Тогда вот такой ещё вопрос расскажите, пожалуйста.

Была ли у вас на курсе какая-то, скажем так, обратная связь?

Ну, вот вы просмотрели какие-то видео, да, темы, и поняли, что у вас возникли вопросы.

Вот вы могли их куда-то написать или нет?

Ну, вообще, это такой курс, то есть это вот новая тема в компании, она появилась, и каждую неделю проводится вот живой вебинар по этой теме, где один и тот же человек рассказывает то же самое, и ему можно задать вопросы, то есть это в таком формате реализовано.

Но я смотрела это в записи, потому что по московскому времени не всегда удобно.

Так, поняла, хорошо.

Тогда расскажите, пожалуйста, вот те обучения, которые вы проходили в начале, вот на них, скажем так, это обратная связь.

Вот вы сейчас посмотрели в записи, да, вот вы можете, допустим, в режиме реального времени написать этому человеку?

Ну, да, могу, да.

Так, поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот по итогу курса, который вы проходите, формируется ли там какая-то группа, да, там или чат, может быть, канал или нет?

Да, сформировали один общий чат, наверное, да, и вот там туда как раз кидают все эти материалы, вот, и новые обучения, которые проходят, ну, не новые, а которые вот циклическое повторяется, анонс, что вот снова будет в такое-то время вебинар, подключайтесь, можно туда вопросы задать, кстати, да.

Просто много людей, я не очень ориентируюсь на такие чаты, чтобы ждать, когда ответят.

Так, а если говорить вот про основную ценность этих чатов, как вы думаете, в чём она?

Ну, наверное, что все материалы там, то есть в Телеграме можно закреплять сообщения, и всё равно всё основное, что ты хочешь, можно в закреплённых сообщениях найти, и, может быть, ценность больше для тех, кто проводит этот курс, что если у меня есть какой-то вопрос, я туда зайду, и, допустим, я могу не сразу писать вопрос, а поискать, не задавал ли кто-то этот вопрос уже, и там уже будет этот ответ, и в итоге не придётся отвечать организаторам на сто одинаковых вопросов.

Поняла.

Так, хорошо.

А расскажите, пожалуйста, если говорить, например, про продолжительность одного занятия, да, вот напомните, пожалуйста, сколько длится вот это видео, которое вы смотрите?

Оно где-то час десять длится.

Как вы думаете, достаточно или, наоборот, перебор?

Перебор.

Я не досмотрела, по-моему, так до конца.

А как вы думаете, какая, скажем так, продолжительность была максимально оптимальной?

Ну вот 10-30 минут. 30 минут ещё можно заставить себя сесть и сосредоточенно посмотреть, а больше уже сложно.

Если было бы видео 40 минут, я бы, наверное, для себя поделила бы его на две части.

Хорошо, я поняла.

Давайте тогда вот такой ещё момент обсудим, как вот платные и бесплатные курсы, да.

Расскажите, пожалуйста, вот очень хорошо, что вы как раз новичок, потому что мне очень интересно узнать, вот новички, когда приходят в сферу, да, в новую, вот вы больше опирались всё-таки на какие-то бесплатные курсы или платные?

Ну вот как раз, когда я пришла, был анонс платного курса.

У нас компании, по-моему, два года поток. 6 тысяч он стоил и 2 тысячи сертификат.

То есть это курс профессиональный для риэлторов.

Но когда ты только приходишь в профессию, конечно, кажется, что вдруг это не твоё, ну, сложные такие деньги выложить.

Я, конечно, для себя ориентировалась больше на бесплатные материалы.

Вот, кстати, то, что касается сертификата.

Как вы думаете вообще, насколько сертификаты в вашей сфере важны?

Мне кажется, важны всё равно, как в любой сфере.

То есть у нас в компании предусмотрены вот какие-то грамоты вручают, такие красивые, ламинированные, и люди всегда это, ну, агенты, риэлторы размещают у себя на страницах.

Но всё равно это важно не то что для нас, а для клиента, что какой-то, ну, вообще для людей, для всех, какая-то корочка, подтверждение, сертификат, что ты там не кто-то, а профессионал.

Это всегда актуально.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот на том курсе, который вы сейчас проходили, вот помимо, вот вы сказали, что вам присылали ссылки на разные статьи, на литературу какую-то и так далее.

Вот у вас до сих пор это базовая знания, так называемая, в доступе или нет?

Ну, я вот стою в чате, да, и там в закрепленном сообщении, кстати, до сих пор есть, то есть я могу открыть их и перейти.

Так, хорошо, тогда вот такой ещё вопрос.

Смотрите, вот предположим, что вам сейчас понадобилось найти какой-то курс.

Расскажите, пожалуйста, вот в целом, что бы это был за курс, какую тематику вы бы искали?

Именно по профессиональным, да?

Да, конечно.

Ну, сейчас, наверное, я уже как специалист считаю, что достаточно прокачалась.

Может быть, что-нибудь в последнее время меня интересует про вот про soft skills, допустим, как с клиентом установить контакт, как притеплиться, как там вот обосновать клиенту важность агентства недвижимости, если он говорит, что будет продавать сам, что-то такое.

Не поняла.

Так, хорошо.

А расскажите, пожалуйста, на основе каких критериев вы бы сделали выбор в пользу того или иного курса?

Ну, наверное, какой-то спикер интересный, который мне откликается.

Ну, и вот построение курса.

Для меня это очень важно, потом я снова вернусь к этому вопросу, допустим, чтобы там сказали, ну, длительность курса, естественно.

Ну, наверное, если мы говорим про soft skills, здесь бы я не хотела сильно длительность, ну, наверное, от двух до четырёх часов, при этом, что они разбиты, удобны на занятии.

Вот так бы хотелось бы.

А вот вы сказали, да, про спикеров, а вы будете ли сейчас привести, скажем так, каких-то, ну, вот личностей, да, которых можно назвать экспертами в вашей индустрии, которым вы доверяете, да, и вот хотели бы, допустим, как-то с ними пообщаться?

Ну, только вот если в нашей компании, так вот я в целом знаю, что Батарев есть вот на которого где-то на конференциях, в нашей компании Радмир Ахмадиев, вот с ним было бы интересно пообщаться, а так пока нет, не ориентируюсь в каких-то громких именах.

Я поняла.

Так, хорошо.

Тогда вот, кстати, такой вопрос.

Хорошо, что вы упомянули вот так называемые софт-скиллы, да.

Вот расскажите, пожалуйста, вообще в целом, как вы думаете, вот что важно для риэлтора, да, или специалиста в вашей сфере?

Всё-таки хард-динш, грубо говоря, там работа с какими-то цифровыми инструментами, там, не знаю, какие-то решения юридических вопросов, там, налоговых и так далее, или всё-таки софт?

Мне кажется, всё-таки софт, потому что бывают, приходят новички и без всяких хардов они так, ну, видно, что они просто очень эмпатичные, такие располагающие себя люди, они очень сильно развиваются, то есть что-то такое из хард можно всегда узнать, где-то подсмотреть у коллег в тех же курсах, софт-скиллы их нужно развить в себе, поработать, нигде их не подглянешь.

А, кстати, расскажите, пожалуйста, вот что вы относите к софт-скиллам, вот какие навыки?

Навык переговоров, наверное, какой-то эмоциональный интеллект, умение слушать, какое-то вот ораторское искусство, умение презентовать себя, ну, вот, выявить потребность человека.

Так, а к хардам что можете отнести?

К хардам, ну, это вот так, это как раз подать заявку на ипотеку, разбираться в приложении в ЦРМ агента, как там забить заявку, как выложить объявление на площадку, так, что-то еще, ну, вот агентский договор, там все тонкие, какие-то юридические тонкости, мне кажется, тоже больше, к хардски, чтобы человека проконсультировать.

Так, хорошо.

А как вы думаете, вот, можете ли вы оценить свои собственные скиллы?

И вот, ну, давайте попробуем, может быть, по пятибалльной шкале.

Вот, назовите основные ваши навыки, которые вы используете в вашей работе, и оценку, если получится.

Так, просто хардскилл или софтскилл, более-менее, мы говорим?

Ну, давайте, наверное, начнем вот с хардскиллов.

Ну, я, как технический специалист, себя хорошо оцениваю.

То есть, подавать заявки на ипотеку, ну, наверное, из пяти на четыре подать заявку.

Вот, разбираясь в площадках, вот, метр квадратный сандом, клик, тоже, наверное, на четыре из пяти, авито, естественно.

Ну, юридические тонкости, наверное, на два из пяти.

Так, а если по софтскиллам пройтись?

По софтскиллам, ну, хорошо выявляю потребность, наверное, на пятерку умею.

Выслушать человека, наверное, тоже на пятерку, но плохо умею презентовать себя, наверное, поэтому я ушла с должности агента на ипотечного брокера.

Презентовать себя, вот, выгоды, наверное, на тройку из пяти.

А вот расскажите, пожалуйста, как вы думаете, в чем основные сложности в самопрезентации?

В самопрезентации, наверное, не переборщить основные сложности.

Услышать человека, тоже, чтобы это была не самопрезентация ради самопрезентации, а самопрезентация, исходящая из потребностей человека.

То есть я презентую ему именно те свои плюсы, которые помогут ему решить его проблемы, а не просто весь список всех плюсов.

Я поняла.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, планируете ли вы как-то развивать эти навыки?

Ну да, вот я как раз сказала, что я, если бы сейчас подбрала курс, наверное, по soft skills что-нибудь.

А как вы думаете, что бы это был за курс?

Ну, наверное, для начала попробовала какие-нибудь видео на YouTube посмотреть, потому что вот иногда коллеги скидывают, что вот интересное видео.

Так, а если бы, например, видео было бы недостаточно?

Ну вот, я бы устроила несколько видео, чтобы определиться более точно с тематикой курса, что именно мне нужно, чтобы это было не просто какое-то намерение покачать soft skills, я бы поняла именно, что мне нужно прокачать выявление потребностей или презентацию себя.

И вот по этой теме бы уже искала курс.

Так, я поняла.

Хорошо.

Расскажите, пожалуйста, а есть ли какие-то, скажем так, площадки, на которых вот таких курсов большинство?

Ну, допустим, когда дизайнеры ищут какие-то курсы, это в основном металлогия, там, скиллбокс и так далее.

А вот какие курсы есть для риэлтора?

Вот где их искать?

Ну, я бы искала через нашу, через управляющую компанию.

Ну, вот мне подсказали, что на том Клик есть, но я никогда на них почему-то не натыкалась.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот если говорить про вот сам курс, да, вот, например, по этим же soft skills.

Вот представим, что у вас есть возможность создать свой собственный курс, да, вот по таким soft skills, которым можно набраться новичку в этой сфере.

Вот как вы думаете, какой бы это был курс?

По формату, по наполняемости тематик и так далее.

Наверное, вот я подумала, где бы я еще искала такой курс.

Это, ну, вот как раз соотносительно с тем вопросом, который вы задали.

У какого-то человека, да, когда ты находишь какое-то видео на ютубе, допустим, от кого-то, тебе этот человек компонирует, ты переходишь на его личную страницу, там где-то в Инстаграме, в Силиграме, и там у него уже есть какие-то видео, ну, какие-то курсы на определенную тему.

Ну, наверное, если бы я создавала свой курс, я бы пошла этим же путем, то есть как-то через личный бренд, что вот есть я, я занимаюсь, я риэлтор, я занимаюсь этим, и вот я помогу вам, ну, прокачать ваш соц.скилл, чтобы было успешно, вы закрывали на сделки, и уже это был бы какой-то один канал, где всё представлено, и какие-то отдельные, допустим, видео на ютубе, чтобы оттуда люди приходили на мой канал.

Так, а это был бы курс в формате лекции или в каком формате?

В формате лекции, да.

А как вы думаете, какую можно, скажем так, сделать практику для людей, которые хотят развиваться в соц.скиллах?

Ну, здесь даже сложно какую-то практику сказать, наверное, в формате лекции никакую практику не сделаешь, а если это формат вебинаров онлайн, то можно мастер-майн-группы создавать, где люди друг с другом тренируются в небольших группах по 2-4 человека.

Угу, я поняла.

А вы когда-нибудь участвовали в таком обучении, где был какой-то такой мастер-майн, где можно тренироваться друг с другом?

Ну, да, да, но не по профтеме, только в каком-то участвовал.

А какие впечатления остались от этого, ну, от такой практики?

Ну, положительные впечатления, да, понравилось.

Сначала немножко волнительно, но в целом это всё равно полезно.

Так, я поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, как вы думаете, каким, скажем так, навыкам, коммуникациям и прочему нельзя научиться благодаря курсу?

Ну, как какому-то, наверное, опыту нельзя научиться, то есть курс не охватит всех ситуаций, которые реально могут произойти с клиентом на объекте, всем вопросам, которые он может задать.

То есть это всё равно придётся выкручивать на месте.

Ага, так, поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот учитывая, сколько мы с вами сегодня обсудили, да, вот сколько ещё, допустим, предстоит узнать чего-то нового, может быть, вот за время вашей работы у вас уже сформировался какое-то понимание, вот о чём сейчас на рынке риелторства вот больше всего говорят, да, чему большинство курсов посвящены и так далее?

Ну, я так сильно курсы не искала помимо своей компании.

Ну, кстати, возможно, большинство говорят вот про эти, ну, скидывают ребята видео про холодные звонки, как сделать холодный звонок.

Так, а если говорить наоборот про дефицит, как вы думаете, дефицит какой информации сейчас на рынке?

Ну, на самом деле про hard skills, мне кажется, даже сложнее найти, чем бросовский, хотя я собираюсь бросовский изучать, про hard skills мне хватает внутри компании.

Ну, вот я не знаю, допустим, что сейчас ставки поменялись, какую-то такую актуальную информацию, что делать, как поменялись, ну, довольно-таки сложно найти, потому что ты ищешь где-то в их новостных сайтах.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще, вот если говорить про контент, который касается так или иначе вашей профдеятельности, вот попробуйте, пожалуйста, описать, вот что в основном вы изучаете?

Ну, кто-то читает там телеграм-каналы разные, кто-то подписан на вот эти каналы личностей, там, экспертных и так далее.

Вот что в основном у вас в обиходе?

Ну, наверное, телеграм-каналы у меня в обиходе, где выкладывают какие-то новости, банков, цифры, вот такое.

Так, расскажите, пожалуйста, вообще в целом, как узнаете о новостях?

Я помню, что периодически смотрите на домклике что-то, да?

А вот откуда еще можете узнать какие-то тренды, да, там, может быть, проблемы какие-то, которые существуют на рынке?

Ну, вот от своей управляющей компании в наших внутренних новостных каналах.

Наверное, больше так, потому что если, ну, был бы какой-то еще источник, может, я ему бы доверял, а если, например, загуглить, то есть там даже после заседания Цитробанка на разных сайтах разная информация, где-то полная, где-то обрывочная, а кто-то, ну, еще некоторые банки делают в рассылках, то есть менеджеры наши внутренние, почта банк тоже.

Мне нравится читать их чат, потому что тоже туда присылает информацию такую важную, обобщенную.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот если говорить там про чаты, которые не относятся к каким-то официальным агентствам, банкам и так далее, вот как думаете, вообще, вот на основе какого критерия можно этим источникам доверять?

Точнее, даже вот как они могут заслужить ваше доверие?

Ну, наверное, первоначально, если какая-то информация в нем совпадет с тем, что я уже знаю, допустим, я уже знаю, что это так, и там увижу тоже подтверждение этой информации, но при этом я всегда обращаю внимание на полноту, то есть если мы говорим про изменения после заседания инстробанка, чтобы это была не какая-то одна толик информации, а вся полностью, то есть если это какой-то... на этом канале будут такие полноценные посты, но первоначально я буду смотреть, чтобы там была информация, которая действительно совпадает с реальностью, то меня бы заинтересовало.

Так, хорошо.

А если говорить про именно вот тип контента, то есть это чаще какие-то статьи, посты или, может быть, мини-видео, вот что чаще всего смотрите?

Мне легче читать посты.

Ага, так.

А насколько они длинные?

Ну, то есть попробуйте привести пример, может быть, из какой-нибудь социальной сети, вот размер поста какой оптимально будет?

Ну, наверное, вот с НУС, экран телефона.

Ну, то есть практически как в Инстаграме или ВКонтакте.

Ну, главное, чтобы он был разбитый, не полностью, а там как-то так.

Один по три.

А, кстати, расскажите, пожалуйста, вы чаще всего что-то читаете с телефона или с компьютера?

С телефона.

Так, хорошо, отлично.

А вопрос подскажите, смотрите ли какие-нибудь каналы на Ютубе, которые посвящены вашей профиле деятельности?

На Ютубе нет, не смотрю.

А тематические сайты, вот по типу Дом клика?

Ну, именно чтобы там что-то читать?

Ну, нет, наверное, нет.

Так, хорошо, а вот вы считаете, вот, допустим, вот приходит новичок в эту сферу, и есть там множество разных, и сайты, вот по типу Дом клика, и ЦИАН, и какие-то телеграм-каналы, и Ютуб-каналы и так далее.

Вот какой, наверное, всё-таки формат был бы максимально удобен для восприятия вот новой информации про эту профдеятельность?

Ну, наверное, телеграм-канал, потому что там всё-таки есть и разбивка, и поиск, и какие-то закреплённые важные сообщения.

Или, ну, какой-то обучающий всё-таки курс, который разбит по темам, там, введения, он открывает папочку введения, потом следующая папочка, вот так.

Так, хорошо, расскажите, пожалуйста, вообще в целом пользуетесь ли вы вот журналом Метр Квадратный?

Нет.

А сайтом?

Ну, сайтом, да, пользуемся, у нас там размещены объявления, и я через него подаю заявки на ипотеки.

А, ну, то есть это чисто какой-то рабочий инструмент, правильно?

Ну, да, да.

А сталкивались ли вы вот как раз-таки с какой-то такой информационной рассылкой от Метр Квадратный?

Ну, нет, кстати, нет.

Тогда вот такой вопрос, как вы думаете, кто сейчас на рынке вот из всех сервисов, ну, скажем так, максимально даёт точную и полезную информацию?

Лёля.

Да, да, да, я слушаю вас.

Я прослушала весь вопрос, да, мне позвонили.

Да, ничего страшного.

Расскажите, пожалуйста, вот кто сейчас на рынке, по вашему мнению, вот из всех сервисов, ну, даёт максимально качественную и актуальную информацию?

Ну, мне кажется, Домклик.

Вот как раз рассылки от Домклика я получаю, мне нравится читать именно новости, по-моему, раз в неделю они присылают, что изменилось, я эти новости естественно проистываю, смотрю, какие для меня актуальны, и, допустим, одну перехожу на сайт и читаю.

А вот эта рассылка, она в каком виде осуществляется, на почту или телеграм-канал?

На почту.

Это рабочая почта или личная?

Рабочая.

Ага, так, я поняла.

Хорошо, отлично.

Тогда, наверное, у меня остался вот такой ещё, наверное, последний вопрос.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, как выбирали агентство для работы, да, вот для первой, и почему в итоге остановились на Самолёт+?

Ну, мне понравилось объявление о найме, было прикольно, хотя потом Ninja Manager, ну, завлекло, что это такое.

Ну, сразу видно, что какие-то креативные там весёлые ребята работают, хотя, по-моему, потом франшиза запретила такие объявления и заставила их заменить на обычный агент по недвижимости.

Вот, и всегда хотелось поработать именно в франшизе, потому что, ну, вот именно вот из-за этого корпоративного университета, то есть я ранее работала не в недвижимости, но в небольших компаниях, и всегда была проблема, вот, всем, что приходит новый человек, не было даже каких-то должностных папок.

Хотелось поработать там, где большая уже какая-то наработанная база, где всё по полочкам.

Ты приходишь к себе, вот этот курс, тебе дают должностную папку, ты должен делать то, там есть регламенты, есть инструкции, есть обучающие какие-то помощи.

То есть вот именно поэтому я пошла в Самолёт Плюс.

Угу, так, поняла.

А вообще вот если в целом вот говорить про индустрию риелторства, вот про то, как сейчас строятся разные вообще там и первичка, да, и как развивается вторичка, вот как вы думаете, вот вы уже как специалист можете отметить какие-то тренды в этой сфере?

Ну, конечно, первичка сейчас развивается, если я правильно поняла вопрос.

Но это из-за того, что высокие ставки на вторичку на рынке.

Если мы будем надеяться, ставки когда-то придут в порядок, но всё равно люди, мы стараемся переориентировать, но некоторым вот ему понравилась квартира, но как-то вот люди начинают, именно сейчас они хотят купить ипотеку, и они не знали, что раньше ставки были ниже, раньше можно было выгоднее купить.

Вот у них сейчас потребность появилась, но они идут и покупают.

Стараемся переориентировать на первичку, но я считаю, что первичка - это тренд, но по столику, по скольку?

Может, на время.

А, то есть это тренд на время, да, по вашему мнению?

Ну, когда ставки вернутся, всё равно вторичка всегда будет актуальной.

А кого, кстати, вот...

Ну, актуальна эта вот, да, из-за возросших вот этих всех ставок, а вот сами люди чего хотят больше?

Ну, люди, конечно, приходят покупать вторичку, они все идут покупать квартиры, потому что вот сидит убеждение, что новостройки - это дорого, мы же переориентируем на квартиры.

Ну, естественно, сложно человека на Питер, на Москву переориентировать, если у него хотя бы эта идея когда-то не сидела в голове, поэтому это не очень большой, ну, не очень много сделок.

Ну, вот, допустим, на местные удается переориентировать, но, опять-таки, местные настройщики нам не платят.

Ну, там буквально небольшие комиссионные вознаграждения.

А поэтому здесь нам смысла нет, нам получается в Чите вторичку продать все-таки выгоднее.

Ну, здесь не смысл, что мы все-таки стараемся смотреть на выгоду для клиента тоже.

Так, а вот, кстати, если говорить про, скажем так, вот регионы, да, специфику регионов, вот я помню, что вы продаете, да, вот по Чите, да, плюс были продажи, могут быть там вот на московские регионы и так далее.

Вот как вы думаете, нужно ли вам какое-то обучение, которое бы позволило бы продавать вот в других регионах?

Ну, да, да, было бы полезное обучение.

А что хотелось бы вот видеть в таком обучении, как вы думаете, вот в наполняемости курса, что могло бы?

Ну, здесь даже вот я не...

Ну, если говорить от нашей управляющей компании, да, как переориентировать человека, да, на первичку, именно на Москву, Питер, как на те регионы.

Потом по представлению, ну, по жилым комплексам, кратко как-то выемку, допустим, там же где-то есть московская прописка, где-то прописка московской области, вот, может, что-то, какой-то интерактив, что вот они же жилищные, эти комплексы, про каждый кратко, какая цена минимальная в каждом, вот, какую-то такую информацию.

Я поняла.

Хорошо.

Так, ну, в целом, наверное, у меня тогда вопросов больше нет.

Анастасия, спасибо вам большое за участие, было очень приятно с вами пообщаться, надеюсь, что вы не зря провели целый час, да, практически.

Да, было интересно.

Вашей серии.

Вот, надеюсь, что все намеченные вами планами обязательно сбудутся.

Да, спасибо.

Всего тогда хорошего вам дня и с наступающим Новым годом.

Вас тоже с наступающим.

До свидания.