И давайте начнем, наверное, с таких общих вопросов.

Расскажите, пожалуйста, в целом немножко о себе.

Вот что хочется, чем можете поделиться.

Например, сколько вам лет, где живете и как вообще давно работаете в сфере риелторства?

Ну, я родилась в Москве, образование у меня экономическое.

Мне 38 лет.

В какой-то момент правильной деятельности начала заниматься этим видом деятельности.

Сейчас агентская деятельность для меня основная.

Собственно говоря, вкратце так, наверное.

Расскажите, пожалуйста, как вообще решили поменять сферу?

Услышала, что вы по образованию экономист, да, вот закончили экономический.

Почему вообще возникло желание сменить родные занятия и так далее?

Было интересно данное направление.

Сначала покупала для себя, без агента было.

Как бы погрузилась основательно в этот процесс.

Ну и, соответственно, потом...

У меня подруга очень часто переезжает, друзья им что-то говорили, что играется вдвоем.

Ну и вот оно как бы пошло, я пошла учиться.

И, соответственно, в финале пришла к тому, что этот вид деятельности стал основным.

Поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, с какими сделками в основном работаете?

В принципе, у меня очень много, скажем так, ну, под вторичкой, да, понимаю.

То есть новостройке сейчас смысла нету, то есть мои клиенты это в основном не инвесторы.

Поэтому это или что-то, что они когда-то купили сами в этой новостройке, это нужно продать.

Или же какой-то там разъезды, переезды, в принципе, такие истории.

А если говорить, например, про формат этих сделок?

Вот чего больше, онлайн-сделок или все-таки офлайн?

Тут сложно сказать, потому что...

Зависит от клиента, конкретного клиента.

Кто-то боится кого-то там, ну, то есть кто-то предпочитает бумажные документы.

Это, знаете, вот в свое время, если застали, были бумажные свидетельства, потом от них ушли.

То есть при какой-то регистрации.

И вот в тот период, пока это было новшеством, очень люди этого опасались.

Говорили, как так, у меня все там украдут, записи все постирают.

Поэтому есть люди из такой когорты, которые хотят именно физически прийти, подписать бумаги.

То есть стандартные формы есть, более молодое поколение, у которых есть цифровые подписи, они не видят смысла тратить на это много времени, на сбор всех.

И на вот эту процедуру им проще подписать это все быстрее электронно.

А как вы думаете, в чем, скажем так, основной риск того, что таких сделок онлайн становится все больше и больше?

Мне кажется, это момент цифровизации.

Банки понимают, что за этим будущее, предлагают, и, соответственно, клиенту выгоднее именно в таком формате.

То есть просто цифровизация глобальная всего.

В первую очередь, не было бы сервиса, не развивался бы он, не был бы он надежным, люди бы не пользовались.

Так, поняла.

А как вы думаете, лично, какие-то, скажем так, для себя риски вы видите в том, что в вашу сферу все больше и больше проникает цифровизация?

Ну, я рисков не вижу.

Соответственно, это нормально, все развивается.

Раньше все ходили в Сбербанк платить ЖКХ, теперь же это все происходит дистанционно.

В таком формате остались только люди, которые, ну, возрастные, скажем, назовем так.

Поэтому все уже, скажем, ну, наверное, люди до 60, даже 65, они спокойно большую часть справляются именно с дистанционными какими-то оплатами, пополнением счетов.

Понятно, что более старое поколение у них, к сожалению, нет этого навыка и приобрести, скорее всего, не получится, поэтому, то есть, это зависит от возраста, наверное, во-первых.

Так, поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще, вот если говорить про вас, да, как специалиста, что входит в целом в ваши обязанности, какие услуги предоставляете?

Полностью все, то есть, это переговоры, это показы, это сопровождение на сделке, консультации, подбор альтернативных каких-то вариантов, то есть, ну, вообще абсолютно все.

Это банковский, то есть, где, там, не знаю, где кредитив, где ипотека, где страховка, пакеты документов, ну, все.

Полный спектр.

А расскажите, пожалуйста, есть ли какие-то этапы, которые, ну, вы могли бы назвать самыми сложными в процессе вашей работы?

Ну, это самое сложное - это, наверное, всех собрать, это вот самое, потому что бывают разные люди, это уровень стресса у всех в эти моменты высокий, и поэтому, собственно говоря, ну, бывает с этим сложность.

Собрать, то есть, говорить, да, то есть, ну, технические моменты состыковать, это уже, там, какие-то, это уже не так сложно, а вот именно, чтобы люди поняли, услышали, что, там, ну, вот это самое основное, конечно.

Так, хорошо.

Какие-то документы предоставить, да, это тоже вопрос договоренности, да, не всегда хочется после, там, получения аванса ходить и какие-то, там, справки собирать, не все готовят их заранее.

И вот начинается уже скорая сделка, документов нет, ну, вот это стандартная история, через которую все проходят.

Так, хорошо.

В самом начале нашего разговора вы упомянули, что вот решили сменить трудительность, да, и пошли обучаться.

Расскажите, пожалуйста, вообще, что это было за обучение?

Ну, это обучение было в одном из агентств недвижимости, давайте без, ну, без имен, да, наверное.

Да, да, конечно, это не обязательно.

Вот, соответственно, полный курс, то есть, там был, ну, в принципе, есть юрист, который сопровождает все, помогает в каких-то моментах.

Ну, то есть, агентства на рынке уже больше, по-моему, 20 лет.

Вот, они растут, то есть, это сеть филиалов по стране.

И, соответственно, вот училась, то есть, ну, про переговорные процессы, про там юридические какие-то аспекты, дополнительно что-то узнавала, там, про ипотеку, ну, вообще про все, да, то есть, потому что одно дело, когда ты сам это прошел, и тебе, ну, у тебя узкий еще опыт, да, и ты, ну, встретился, грубо говоря, там, ну, с пятью, да, вариантами, которых ты хотел, может быть, купить, и вел переговоры с ними, а в финале, да, ты прошел все равно путь единожды, ну, в моем случае это два раза, потому что я упала когда-то от дома лет 10 назад, и, соответственно, это был мой первый, ну, самостоятельно, без агента.

Ну, и потом я покупала квартиру также без агента, ну, и вот, соответственно, грубо говоря, опыт не такой обширный, поэтому, думаю, ну, как бы знания нужны, риск огромный, да, вот, поэтому, ну, опять-таки, ты не знаешь эту кухню, ну, как она все равно работает, пока ты в нее не погружаешься, да, поэтому так.

А подскажите, пожалуйста, вот вы когда пришли на это обучение, скажем так, у вас вообще не было никаких, да, там, знаний, пониманий, как работает этот рынок, или все-таки что-то было, и курсы просто расширили это знание?

Нет, то есть знания у меня, конечно, были, ну, что-то все равно, честно, я не помню, ну, то есть я пришла с какой-то, то есть когда я покупала, да, у меня была очень сильно разумная осмотрительность во всем, то есть я могу сама проверить объект, я могу, ну, как бы торговать, мне продавец, ну, агент продавца квартиры, которую я сама покупала, говорил, вы не агент, я говорю, нет, ну, они пытались меня там жестко манипулировать, давить, еще что-то, я говорю, у меня есть юрист, я у вас услышала, я обсужу, то есть, ну, не все люди, которые даже сами пытаются это сделать, могут, ну, хотя бы, если ты не способен сразу сказать нет и как-то уйти от жесткого конфликта, но у меня была такая прекрасная, скажем так, фраза, которая говорила, да, да, вот я вас услышала, я вам не говорю ни да, ни нет, ну, вот я поговорю с юристом, и мы к вам вернемся.

Вот, она, ну, то есть пыталась манипулировать, и многие агенты, ну, конечно, между коллегами тоже иногда позволяют себе такое, ну, что еще, что не нужно, да, то есть переговорный процесс, открытый, честный, или же, ну, как бы, смысл вот в этом, то есть ты там сначала такую цену, потом ты хочешь еще больше, уже ближе к безделке, ну, зачем это делать, да, вот.

Ну, то есть, какие-то такие моменты, ты их не знаешь, да, то есть я, например, пришла, и я остаюсь с уверенностью, что надо все делать в рамках правового поля, никаких там занижений, никаких, там, не знаю, схем, на которые пытаются, да, там, выйти представители, ну, разные, да, там, агенты, продавцы, покупатели, вот, я категорически против этого, но иногда клиенты пытаются в это все залезть и пытаться выйти, ну, хотят, да, то есть пытаешься объяснить разумно, что, ребят, не стоит рисковать деньгами, вы их потом не увидите.

Ну, то есть, ну, то есть тут надо и психологом быть, и юристом, и понимать, что зачем стоит, и, ну, видеть какие-то нестыковки в моментах, да, на которые человек не всегда может обратить внимание в процессе.

Ну, то есть покупатель, продавец в процессе вообще какого-то переговорного процесса.

Так, хорошо.

Тогда вот такой еще вопрос.

Смотрите, почему вот в самом начале вашей карьеры вы выбрали в качестве обучения вот именно то агентство, в котором прошли его?

Почему я его выбрала?

Давайте так, на тот момент я смотрела, прежде чем что-то покупать, но YouTube у нас хорошо уже развивался, я смотрела несколько каналов, да, которые давали какую-то полезную, на мой взгляд, информацию по данному вопросу, по сопровождению, по проверке, по каким-то таким форматам, там, по тому, что происходит на рынок, по тому, как торговаться, ну, вообще все, ну, все, что было в таком каком-то полезном, я нашла, я это, ну, посмотрела.

Ну, потом узнала, что, ну, в принципе, да, пока еще до сделки, по-моему, да, до сделки точно узнала, что есть агентство у одного из, ну, спикеров, о которых я смотрела.

Ну, и, соответственно, потом подумала, ну, вроде как бы оно тут у меня рядом, и смыслом нечего-то еще изобретать, еще какое-нибудь там, ну, где-то искать, в принципе, по Москве каких-то таких, ну, не так, не так велик выбор, имею в виду из сетевых больших каких-то крупных агентств.

Ну, и все, вот так оно произошло.

Пришла, поговорила, говорит, да, давай, ну, и все.

Так, хорошо, отлично.

Расскажите, пожалуйста, вот если, например, сейчас, там, допустим, случается ситуация, когда вы понимаете, что вам не хватает, например, каких-то знаний, навыков, да, вот для того, чтобы быть конкурентоспособными на рынке, что обычно делаете?

Ну, у нас, смотрите, сетевое агентство, то есть у нас регулярное обучение, то есть не то, что ты как один в поле воин, там, где чего услышал, где чего узнал, да, то есть нет, во-первых, постоянно мониторишь изменения законодательства, что происходит, налоговые линии, там, по каким-то, там, не знаю, ставку подняли, взносы изменились, да, вот, ну, то есть ты отслеживаешь это все, потому что в любом случае, казалось бы, агент по недвижимости и налоге, да, ты должен клиенту сказать, что, ребят, ну, или подождите полгода, и вы, там, без налогов продадите, да, то есть через буквально, там, 6 месяцев уже подписываем сделку, и все, у вас все нормально.

Если ты это не скажешь, люди, соответственно, при продаже попадают на какие-то, там, большие налоги, и понятно, что в момент совершения сделки они, ну, довольны, да, а потом, в прошествии, когда получают документы от налоговой, они приходят с негодованием, вот, потому что, ну, не все это знают, об этом нужно предупредить людей, да, кто-то готов к этому, говорит, нет, мне вот сейчас я готов заплатить, или же, там, кто-то говорит, о, да, действительно, я подожду, вот, потому что у меня такие клиенты ждуны, которые, вот, на самом деле хотели, вот, вступили в наследство, о, все, полгода прошло, продаю квартиру, я говорю, ну, как бы, продать ты можешь, но 13% ты заплатишь со всей суммы, почему, я говорю, ну, потому что, ну, то есть полгода владения после наследства, будь любезен, отнеси в налоговую 13% от суммы, я не хочу, я говорю, ну, тогда жди 3 года с момента смерти, с момента наследства, я говорю, нет, с момента смерти, вот, ну, это вот тоже, да, это нужно знать, или ты это знаешь, или ты развиваешься, в принципе, я говорю, у нас есть юрист, у которого можно это все скинуть, который тоже, скажем, поучаствует в процессе, объяснит, там, тоже какие-то, там, и по налогам подскажет, и по формулировкам договоре, ну, мне интересно знать, да, то есть, потому что это моя экспертность в первую очередь.

Так, хорошо, я поняла, расскажите, пожалуйста, а вот за последний год вообще проходили какое-то обучение?

Ну, я прошла обучение по коммерческой недвижимости, вот, в принципе, не хочу идти в эту сферу, но просто оно было предложено, я думаю, ну, пусть будет, вот, возможно, когда-то что-то, да, потому что, ну, это довольно-таки узкий сегмент, вот, может быть, пока в параллеле с этим, потому что, ну, скажем так, уйти туда и, отказавшись от жилой, пока нет такой, да, то есть это финансы в первую очередь мои, нету какого-то все равно опыта, поэтому это все, скажем так, пока это какая-то далекая перспектива, может быть, да, в случае поступления запроса у тебя есть знания, а пока, да, просто есть то, что обучение пройдено и какие-то, ну, опять-таки, я не знаю, знания в этом вопросе, ну, теоретически.

Так, хорошо, а вот вы упомянули, что вам предложили, да, пройти это обучение, а можете, пожалуйста, рассказать, вот, что это вообще была за ситуация, в ходе которой, ну, скажем так, вам было предложено вот это обучение по коммерческой недвижимости?

Ну, у нас, поскольку это агентство, все происходит онлайн, иногда какие-то там офлайн моменты, просто выпустили новый блок обучения, то есть оно, все агенты, которые приходят, они проходят, ну, эти этапы обучения, того, как звонить, как общаться, ну, то есть по сделкам что-то, да, то есть все это проходит.

И просто вот сейчас был новый блок, говорят, нужно пройти к такому-то числу саткать, ну, ты такой, окей, все, проходишь, получаешь знания, ну, и, соответственно, ну, кто-то ленится, но, тем не менее, задача руководителей, ну, всех агентств, чтобы все сотрудники прошли этот блок, то есть, как я понимаю, с них это спрашивают, с нас это спрашивают.

Ага, то есть это именно требования агентства, да, какие-то?

Ну, да, то есть, потому что кто-то скажет, а нафига мне, я в жилой недвижимости, зачем мне эти знания или там что-то поменялось в законодательстве, я не буду, да, то есть, ну, типа, у меня нет времени, у меня есть сделка там, еще что-то.

Ну, понятно, что на какой-то момент это спасет от маска, а потом все равно придется это пройти, потому что или ты в процессе, или ты не в процессе, поэтому вот так.

Ага, ага, так, а если говорить про, скажем так, обучение не от агентства, а, например, сами что-то искали, читали, смотрели, может быть, какие-нибудь вебинары и так далее?

Нет, это понятно, да, есть люди, которых ты, то есть изменения в законодательстве, которые ты мониторишь, людей, которых ты слушаешь, да, то есть мне очень интересна политическая практика происходящего, какие интересные вопросы рассматривают люди, с чем они сталкиваются, юристы, какие-то там мошенничества, если кто-то с этим сталкивался, да, потому что это опыт, это знание, это понимание того, на что кто-то в свое время моргнул, не обратил внимания и на что надо уделять внимание, да, то есть, например, я помню, у меня был суд, ну, гражданский, не в рамках рабочего процесса, и там дедушка 10 лет, дедушка разворачивал сделку, которую совершил 10 лет назад, вот, казалось бы, да, как он это делал, то есть он два раза поводил квартиру за это время, и говорил, нет, я, говорит, не продавал, я, конечно, не платила за нее, все вокруг мошенники и воры, нанял себе двух адвокатов, я не знаю, насколько нанял, может быть, они там, ну, какие-то тоже свои схемы у них были, не знаю, я вот пытался развернуть сделку 10-летней давности, люди с ипотекой туда зашли, они уже там ее платят, платят, платят, платят, думают, скоро собственниками станем, а понимают, что нет, нифига, ну, вот, что нужно хранить обязательно все документы по сделкам, кто-то, опять-таки, да, вопрос цифровизации, вот, а с другой стороны, ну, то есть все равно печатать какие-то там проверки, какие-то там, ну, не знаю, все хранить, вот, 10 лет прошло, дед пошел в суд разворачивать какие-то там сделки, говорит, что ничего не продавал, ну, соответственно, если у тебя уже, ты там думаешь, срок исковой давности прошел, да, все уже хорошо, там, 3 года я владею, там, ну, в каких-то случаях дольше, да, можно выдохнуть, понимаешь, что, как бы, нет, что вот, людей, ну, и у него иск приняли, то есть он ходил с двумя адвокатами, доказывал, что он ничего не продавал, поэтому нервы мотает, да, и, соответственно, когда ты попадаешь в эти ситуации, это очень неприятно, вот.

Да, есть такое.

Так.

Нужно все смотреть, то есть я очень много смотрю по юридическим вопросам, ну, и, соответственно, что происходит, какие бывают прецеденты.

Да, расскажите, пожалуйста, вот, допустим, с какими-то сложностями вы сталкиваетесь при поиске вот какой-либо, да, информации, там, или курса, вот, как раз-таки, на вот эту тему, которая связана с всякими юридическими моментами, там, этих курсов нет, или вот что?

Ну, есть каналы юристов в недвижимости, в налогах, на которых я подписана, да, вот, есть каналы, скажем, просто по каким-то изменениям в законодательстве, да, это компании, скажем так, которые мониторят не только, там, недвижимость, не только, ну, просто вообще финансовые, все, что меняется, налоги, финансы, ну, то есть это какой-то пол людей, которых ты читаешь, которые, ну, освещают какие-то, там, интересные тебе моменты.

А можете выделить каких-то, вот, как раз-таки, таких блогеров, да, или просто лидеров общественного мнения, на которых вы опираетесь сейчас?

Ну, сейчас скажу, то есть я слушаю Смирнова, ну, вот, есть форум юристов, Бухтоярову Олеся, потом, кто у меня еще есть, Квышин Алексей тоже, ну, вот такие моменты, да, вот, скажем так, основные, ну, еще какие-то юридически разные, то есть не именные, просто, там, какие-то порталы.

Слушаю, ну, там, не знаю, читаю приставов судебных, да, тоже интересно, иногда что-то по недвижимость у них случается, какой-то контент, поэтому такие многопрофильные курсы.

Так, поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот, допустим, если бы сейчас вы нашли какие-то, ну, допустим, там, пять курсов, да, которые, в том числе, освещают, вот, юридические вопросы, на основе каких критериев вы бы эти курсы выбирали?

Ну, на основании того, что мне нужно подтянуть, да, то есть какие-то моменты, то есть насколько, скажем так, ну, то есть бывает что-то полезное, но бывает всего по чуть-чуть, да, вот, скажем так, всего по чуть-чуть - это не моя история, мне туда вообще не интересно, вот, то есть это может быть, не знаю, что-то такое узконаправленное, там, не знаю, работа, проверка наследственных квартир, да, потому что, ну, это практика, например, в этом, или еще какие-то такие узкие истории, где ты можешь, ну, какую-то узкую зону изучить дополнительно, узнать, с какими сложностями, трудностями, ну, можно столкнуться, да, какие там есть прецеденты.

Так, хорошо, а если говорить, например, допустим, там, такие факторы, как цена, если это платный курс, и, например, вообще, кто ведет этот курс?

Для вас важно, чтобы это было агентство, да, и, например, человек из агентства какого-нибудь крупного, или это может быть, вот, тоже какой-то просто отдельный специалист, да, там, частный риелтор, который также, допустим, делится знаниями?

Ну, смотрите, то есть обучение для меня сейчас больше, ну, агенты, я не знаю, я не слежу за каким-то агентом, который делится каким-то своим опытом по сделкам, честно скажу.

Поэтому это больше юридические какие-то моменты, налоговые тоже бывают интересные, забыла фамилию мужчины, но довольно-таки интересная у него информация он дает по налогам, но, скажем так, ну, да, то есть вот к нему бы пошла поучиться, это, наверное, будет уже в следующем году, если будет какой-то курс, не знаю, ведет, не ведет, вот, ну, Баранча вот фамилия.

Так, хорошо, я поняла.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, а если, например, говорить про формат курсов, вот те курсы, которые вы проходили, что там было за формат?

Это был интенсив, вебинар, мастер-класс, или как это можно назвать?

Ну, скажем так, в моем агентстве это был просто доступ к платформе, когда у тебя есть время, ты открываешь и учишься, вот, все, да, то есть в таком формате, ну, можно что-то там пообсуждать с коллегами, вебинары слушаю, какие-то интенсивы у Бухтаяровой проходила по разным вопросам.

Вот.

Так, хорошо, а расскажите, пожалуйста, вообще в целом, если отталкиваться вот от формата, вот лично для вас сейчас, какой формат удобен?

Там онлайн, офлайн, это вот если говорить про, да, вот формат проведения.

В принципе, наверное, офлайн это удобней, но единственная вот большая сложность, да, когда онлайн, у тебя прям, ты это жестко фиксируешь в календаре, что в это время тебе нужно быть где-то там-то, ну, куда-то доехать и что-то делать, а когда это онлайн, ты не всегда можешь себя дисциплинировать, что нужно, ну, то есть не всегда это бывает удобно, по работе, да, что-то происходит, и ты понимаешь, блин, у меня или семинар этот, тренинг или еще что-то, который идет вот там, например, с шести до семи, или общение с клиентом, что ты выбираешь, понятно, что в приоритете клиент, да, потом, ну, не все дают возможность еще какое-то время слушать, то есть это прошло, прошло, послушал, молодец, не послушал, ну, как бы твои проблемы.

Вот, в такой формат, ну, то есть если бы это была возможность хотя бы запись потом смотреть, просто не все ее потом предоставляют, да, говорят, ну, типа не подключился к вебинару, хоть ты его там, платный он бесплатный, ну, как бы все, ну, твои проблемки, вот.

Поэтому бывают такие моменты неприятные.

Угу, угу.

Так, хорошо, поняла.

Расскажите, пожалуйста, вообще, как вы думаете, какое количество, скажем так, участников курса может быть оптимальным, да, для того, чтобы, ну, сейчас вот есть разные курсы, которые предлагают там и 30 мест, и 40, и есть которые там буквально 5 человек, а есть вообще индивидуальные.

Вот как вы думаете, лично для вас, какое количество участников было бы оптимальным?

Ну, в зависимости от того, о чем мы говорим, если это вебинар, то там, пожалуйста, там один спикер, и он тебе вещает.

Все, там хоть 150 человек, хоть тысяча, они все подключились, ну, максимум в чате пишут, да.

При грамотном, ну, при грамотном построении процесса тут вообще, да, в принципе, все равно, сколько людей, ну, смотрит данный вебинар.

Вот, что касаемо, если это какое-то обучение, да, ну, тут тоже зависит от того, насколько оно хорошо сделано, структурировано, то есть, и если у тебя возникают сложности, ну, просто некоторые курсы делают, как бы, с возможностью общаться со спикером, да, кто основную информацию дает без возможности.

То есть, тут, скажем так, для меня ценнее информация, да, и возможность, может быть, там один раз, там, в финале какие-то вопросы задать, все.

По количеству обучающихся мне абсолютно все равно, вот, потому что не всегда, ну, то есть, в любом случае, это дистанционно сейчас происходит, да, и когда тебе дают эту информацию, не всегда могут, можно отследить, кто понял, кто не понял, да, то есть, это просто идет поток информации, который ты потом анализируешь, смотришь сам, в принципе, еще там какая-то работа самостоятельная есть.

Поэтому тут тоже все равно, какое количество людей участвует в процессе.

Вот.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот, кстати, если вспоминать ваш курс, да, который вы проходили в агентстве, вот, там же были, скажем так, какие-то обучающие материалы, там, статьи, допустим, доступ к каким-то видео и так далее.

Вот расскажите, пожалуйста, у вас был постоянный доступ, да, то есть, после курса вы могли еще пользоваться этими материалами?

Да, у нас есть обучающая платформа, ты, соответственно, можешь в любой момент вернуться, посмотреть, почитать, то есть, туда добавляются какие-то модули, что-то меняется, вот.

Ты проходишь по результатам тест.

Угу, так, хорошо.

Как вы думаете, вообще, в целом, вот, что по вашему опыту?

Удобнее, когда есть доступ к курсу, скажем так, навсегда, или когда он доступен только на время обучения?

Ну, в зависимости от того, какой курс, да, то есть, мой все-таки, урбан-адаптли, он такой, скажем так, основополагающий, да, то есть, это теория, которую ты изучил, и, в принципе, ты уже с ней живешь, ты ее сразу применяешь.

Если брать какие-то юридические моменты, да, то есть, там, что-то меняется, иногда что-то ты забываешь, и ты, помнишь, о, это было в этом курсе, но если у тебя нет каких-то там своих сохраненных, своей сохраненной информации, недоступа к курсу, значит, ты потерял эту информацию, потому что я стараюсь все равно по максимуму как бы себе оставлять что-то, ну, то есть, какие-то материалы, еще что-то, что, если мне необходимо, я к этому возвращаюсь.

Вот.

Угу, так, поняла.

Хорошо.

Расскажите, пожалуйста, как в целом относитесь к тому, что курс может предполагать выполнение каких-либо домашних заданий?

Ну, в принципе, нормально.

То есть, ты же учишься для чего?

Для того, чтобы получить знания, опыт, практику какую-то.

Ну, да, может быть.

Ну, в зависимости от того, да, сколько времени тебе надо на это выделить и какие сроки, если ты идешь в потоке, да, и ты, ну, поскольку это же не, скажем, не такая деятельность, как в школе, в институте, да, то есть у тебя еще есть основной вид деятельности, помимо обучения.

Иногда бывает, я вчера в первом часу ночи домой пришла, да, и будь у меня сейчас какое-то обучение, ну, мягко говоря, но мне еще с домашним заданием могло бы и не зайти, да, очень сильно.

Если у тебя групповое обучение, то, соответственно, это меняет твою жизнь, то есть ты должен понимать, сколько времени ты ежедневно выделяешь на этот процесс, иначе толку нет, просто ты оплатил, не походил, ну, и как бы все, да, благотворительность.

Вот.

То есть тут должно быть четкое понимание, сколько, то есть как построен процесс, и, соответственно, исходя из этого, ты уже должен пытаться свои какие-то рабочие процессы выстроить так, чтобы у тебя оставалось время обучения.

И опять, ты идешь в группе, соответственно, ты подстраиваешься под группу, под спикера, да, в какое время им удобно, ему удобно, да, то есть вот тоже, да, ты попадаешь в зависимость, кто-то тебе пишет, там, ну, например, да, вебинар там вечером, а у нас, ну, как бы, ну, бывает так, что очень много работы в это время, и тебе вебинар вечером, даже если ты хочешь очень его послушать, ну, не всегда получается, потому что у тебя уже, например, напланированы встречи, и ты их отменяешь ради того, что вебинар уже как бы некрасиво, ты их подтвердил, соответственно, будешь любезен исполнить.

То есть мало кто там заранее какой-то там, ну, за две недели какой-то такой, да, или там хотя бы там дней за пять говорит, вот такого числа будет вебинар.

А ты такой, ну, то есть говорят, ну, типа вот в каком-то ближайшем будущем ты такой, блин, ну, все, спасибо, и занимаешься своими делами, то есть тут вот тоже тайминг нужен.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, насколько для вас важна обратная связь от педагога, который вот, например, ведет этот курс?

Ну, по большому счету, я думаю, на первых порах, да, то есть это, если это несколькодневное обучение, в основном может быть какая-то, ну, даже может быть запись, да, какой-то информации, доступ, который ты получаешь, да, ну, и в итоге ты можешь, например, задать какие-то вопросы в чате, в общем, да, чтобы все видели.

Это нормально, ну, чтобы это не становилось каким-то безумством, что там все постоянно пишут, и ты должен вот в потоке вот этого безумного количества сообщений все это читать, потому что, ну, есть разная степень подготовленности людей, да, и тратить время на какую-то ненужность не хочется.

Вот, или же какой-то финальный день, да, там несколько дней обучения, влог какой-нибудь, да, когда там говорят, вот, час времени, вот, общайтесь, да, по-другому.

Это, ну, можно, да, вот в таком формате проводить.

Вот, кстати, да, вот если говорить про форматы вообще вот обратной связи, чтобы это не в чате задавать, как вообще, ну, на ваш взгляд, может быть, у вас есть удачные примеры каких-нибудь курсов, да, необязательно по недвижимости, вот как проходила обратная связь с педагогом?

Ну, не обязательно, ну, вот группа в WhatsApp была такая, в Telegram была, наверное, так.

То есть, чтобы именно, скажем так, вы один на один общались, да?

Да, все задавали вопросы в одном месте, педагог отвечал всем, да, то есть это, ну, скажем, мне кажется, это оптимально.

Так, хорошо.

Тогда вот если говорить про, в целом, да, вот эти групповые чаты, которые создаются обычно на время курса и так далее, расскажите, пожалуйста, вот как вы думаете, в чем общественная ценность этих чатов?

Ценность чатов?

Ну, обмен мнениями, то есть можно задать вопрос педагогам, ну, то есть я, например, не всегда люблю как-то задавать вопросы в чате, да, мне проще лично написать, вот, но практика показывает у меня, да, есть педагог, которому я пишу, например, он мне отвечает, ну, а я могу еще дублировать всю эту информацию в общий чат, вот.

Скажем так, ну, наверное, это, ну, я повторюсь, да, наверное, это более такое оптимальное какое-то, ну, форма общения, потому что какие-то дополнительные, да, то есть если это какая-то платформа, ты же не будешь там, ну, подключаться, постоянно мониторить, что там происходит, то, что написал, ну, поэтому это какая-то, какой-то из мессенджеров используется для этого.

Так, я поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, как вы думаете, вот если говорить про продолжительность занятий, да, вот в рамках курса, вот какое, скажем так, количество времени оптимально можно закладывать, например, на одну лекцию?

По-разному, очень по-разному, да, спикеры зависят от сложности информации, то есть кого-то ты можешь четыре часа слушать, да, кого-то, скажем так, это что-то такое, ну, потяжелее, да, и там все равно нужно, например, два часа, два, ну, то есть ты можешь день этому выделить с какими-то перерывами, то есть тут нельзя сказать, ну, то есть в зависимости от того, что за курс.

Потому что мне проще там, например, вот на работе, да, что-то, вот, но выше курс, окей, ты сел, его за день прошел, и все, прошел обучение.

Надо-то там к чему-то вернулся, но ты выделяешь себе на это время самостоятельно, и это очень удобно, то есть у тебя есть возможность, там, не знаю, с утра какая-то затишья, вот, пожалуйста, там, два-три часа сиди, учись, или там день у тебя такой более-менее, все, пожалуйста, там, целый день сидишь, учишься, что-то читаешь, что-то изучаешь, потому что, ну, есть специфика, да, то есть это не как бухгалтера, например, работают с девяти до шести, пять дней в неделю, и вот, соответственно, им надо, чтобы семинар закончился в шесть и начался в девять, да, и обязательно перерыв на обед.

В выходные, например, они собираться не будут, вот, то есть тут, ну, каждый должен иметь возможность как-то выбрать какой-то удобный для себя график, потому что если это много людей и у всех свои какие-то графики, то ты не находишься на фиксированном окладе, что тоже, да, немаловажно, то, соответственно, ты должен иметь возможность как-то, ну, подстраивать свое обучение под работу.

Так, хорошо.

А расскажите, пожалуйста, вообще, вот, как вы думаете, сейчас на рынке очень много разных курсов, это и платные, и бесплатные, и вообще всевозможные.

Вот если говорить, скажем так, про качество этих курсов, про их наполняемость, вот как вы думаете, в чем разница между платными и бесплатными?

Платные и бесплатные, да, в принципе, бывают, бесплатные ведут курсы идти, тоже люди, кто ведет и платные, на платных больше интересной информации, детализации, да, то есть, ну, спикер плюс-минус один и тот же, да, мы говорим об этом.

Есть люди, которые, скажем так, ну, просто как блогеры, да, вот, какое-то информательное, которые там что-то знают, вот, они решили, они эксперты в этом вопросе, не всегда с этим согласны, не всегда таких людей смотрю, потому что, ну, это должен быть или какой-то глобальный опыт за плечами, или соответствующее образование, да, то есть к юристам это как минимум юридическое, ну, образование и опыт работы в этой сфере, вот, или, а просто вот блогерство, я думаю, что вот сейчас там будет вот это вот вонгование, но мне, например, не интересно вообще, то есть таких людей я смотрю, не слушаю.

Так, поняла, хорошо, и давайте вот еще тоже попытаемся вспомнить ваш курс, который вы проходили, если, конечно, получится, расскажите, пожалуйста, что в итоге, по вашему мнению, было самым полезным на этом курсе?

В принципе, все, потому что, ну, банально, да, то есть я пришла с каким-то, ну, маленьким набором знаний, то есть коммуникации какие-то, то есть типы личности, о которых ты даже, ну, не думал, да, то есть что, как строится в процессе, когда ты сам проходишь, да, какую-то сделку свою лично, это одна история, ты нервничаешь, ну, потому что это для тебя неизвестная история, через какие этапы проходит там клиент, да, то есть ты не всегда можешь, ну, то есть понятно, хорошо, у меня был опыт, а люди приходят, которые там никогда ничего не продавали, да, в недвижимости не покупали или просто продавали, не знаю, картриджи, понятно, что это совершенно другая история, и тут цена сделки велика, и, соответственно, уровень стресса у людей велик, что они там могут быть неуверены в своем выборе еще что-то, а стоит ли, а надо ли, они обманывают нас, да, вот это все, вот с этим совсем нужно работать, чтобы, ну, для людей было комфортно, чтобы было доверие к тебе, да, доверие, ты же не говоришь там доверяйте мне, и все так сразу, о, все, человек сказал доверяйте, я ему сразу доверяю, нет, ты, ну, какими-то делами, поступками доказываешь, что ты знаешь, что у тебя есть опыт, что ты сделаешь, ну, как бы максимально лучше для них, да, результат приведешь их к этому, вот, вот в таком формате.

Так, хорошо, подскажите, пожалуйста, что вот по вашему мнению вот на таких курсах, ну, скажем так, излишне, что можно, на что можно, скажем так, времени закладывать, ну, грубо говоря, что можно назвать бесполезным?

Да я даже не знаю, нет, многие на курсах пиарят свои еще какие-то другие курсы, да, но вот это вот мне не очень нравится, потому что, ну, оно съедает мое время, то есть, соответственно, хотелось бы получить, ну, полезную информацию, и, скажем так, время, которое вот это вот, у меня есть еще такой курс, такой вот это вот, и там, ну, нет, то есть, в принципе, это может быть, да, то есть, в плане какой-нибудь рассылки, там, раздачные материалы, там, и список курсов.

Более чем достаточно человек, который, ну, умеет читать, у него есть желание, он, ну, получив это в почте, прочтет и, соответственно, ну, посмотрит, что же там предлагается, что же там есть, вот.

Так, поняла, хорошо, а вот подскажите, пожалуйста, я уже не помню, но, вы, кажется, предлагали, да, вот, что по итогам обучения был какой-то сертификат.

Вот если в целом говорить про обучение, разные курсы и так далее, как вы думаете, насколько вообще, ну, нужны эти сертификаты, или можно, в принципе, от них отказаться?

Ну, тут история такая, для чего тебе сертификат, да, то есть, у меня, ну, скажем так, свое отношение вообще к корочкам, каким бы то ни было, да, то есть, у меня есть люди, которые спрямились, там, получать золотые медали в школе, красные дипломы, я училась, как бы, и мне по большому счету, то есть, я не знаю, где у меня диплом лежит, то есть, я настолько мне все равно на этот сертификат, то есть, тут для меня важны знания, опыт, да, который я получаю в процессе обучения.

Я не увешиваю, там, этими сертификатами стены, да, в кабинете, поэтому для меня это, ну, скажем так, для меня важны знания, потому что еще в институте, где я была на ксерокопии, не видно, какого цвета диплом, синий он или красный, то есть, копия, по большому счету, кто-то стремился, мне красный нужен, прям, нужен, и все, ну, думаю, ну, окей, нужен, стремись, вот.

По большому счету, у меня тоже красный, но я к нему не так сильно стремилась.

Поняла, хорошо.

Тогда вот такой еще момент, в самом начале нашего разговора, вы тоже как-то говорили, что, я уже, честно говоря, не воспроизведу именно вашу формулировку, но суть была в том, что есть какие-то, скажем так, софт-скиллы, да, там, договориться, как-то выступать психологом в какой-то степени, вот, если говорить про, скажем так, с хард-скиллы, да, грубо говоря, там, работа с какими-нибудь там цифровыми инструментами, с теми же какими-то сложными юридическими вопросами, с налогами и так далее, и, например, если взять еще софт-скиллы, да, там, лучше продавать, искать клиентов, поддерживать их, презентовать себя и так далее.

Вот что в целом важнее, как вы думаете, конкретно для вас?

Нет, для меня важнее, конечно, больше профессионализм, да, то есть поиск клиентов, ну, скажем так, у меня уже достаточное количество их, особо не ищу, вот, а для меня важно развитие бесконечное, да, в процессе, то есть, изменение законодательства, юридического, ну, то есть, все вот это, то есть, ну, понятно, что есть такая побочка, как там, введение соцсетей, я на нее забила, честно.

Многие говорят, что это нужно, что это вот прям жизненно прям необходимо, оттуда еще будет поток клиентов, честно, ну, не знаю, то есть, это очень много времени, то есть, ты должен стать еще каким-то CRM менеджером, да, каким-то, какие-то охраны, еще что-то, у меня нет на это времени, или я должна нанять людей, которые будут меня продвигать, ну, come on, у меня нет желания так сильно вложиться в личный бренд и стать медиа каким-то узнаваемым персонажем, да, поэтому, вот, скажем так, я развиваюсь, ну, профессиональные знания получаю, которые мне интересны, которые мне нужны, вот, соответственно, такой путь прохожу.

Так, хорошо, а вот если, допустим, так попробовать себя оценить по всем, получается, навыкам, которые я сейчас озвучила, вот как вы думаете, какой бы вы, на каком уровне вы сейчас находитесь?

Ну, то есть, скажем так, вы можете сказать, что, допустим...

Я эксперт в своем деле, эксперт, то есть, я уверенно могу сказать, что я понимаю, что я делаю, что, скажем так, от моих действий не будет вреда людям, то есть, это не абы как, там, что-то тяп-ляп, ну, вот, мы подписали, вот, вы продали, а потом через два года вас выселяют, нет.

То есть, у меня уровень ответственности высокий, да, я пытаюсь предостеречь людей от каких-то ошибок всяческих, иногда меня не слышат, и с этим, как бы, сложно, потому что ты видишь в этом риски, а человек просто "хочу".

Ну, мне нравится, я же по бюджету прохожу, я хочу это.

Ну, с этим бывает сложнее, потому что сложнее, как бы, объяснить людям, что не все то хочу, то есть, можно что-то другое найти.

Да, еще на, когда вот последние годы цены росли очень стремительно, да, очень высокие недвижимости росли, то, соответственно, вот эти вот моменты, то есть, нельзя растягивать во времени, одно дело, падающий рынок, когда ты можешь еще там сидеть, смотреть, выбирать, ждать, а на растущем надо стремительно все проходить, эти этапы.

Человек вот увидел, вот все, я хочу, а то, что это не стоит покупать, крайне сложно объяснять, иногда бывает очень сложно применять.

Вот, кстати, такой вопрос тоже с этим связан, как вы думаете, что может помочь вот в таких случаях?

Да, там, ну, понятное дело, когда у нас вопросы касаются налогов, и здесь самому надо все разобраться, а вот с такими клиентами, вот, грубо говоря, в чем вы находитесь в свою поддержку?

Что помогает вам работать с такими клиентами?

Что помогает все-таки, скажем так, выставить, слушать вас?

То есть, у меня был случай, я просто отказалась от работы с клиентами, я сказала, я не буду вам, ну, то есть, как бы ходите, состоятельно покупайте у людей, потому что это моя ответственность, я не буду, то есть, помогать вам совершать эту сделку, я отказываюсь от такого.

Потому что, когда ты видишь, есть какие-то нарушения, их ты не можешь избежать, и, скорее всего, то есть, ну, через какое-то время у покупателя будут проблемы, зачем туда лезть, ну, то есть, ради чего, то есть, потом, через какие-то годы, то есть, я понимаю, что и я буду ходить по госорганам, объяснять, что я не верблюд, что я объясняла, да, что покупать это не нужно, а люди все равно будут пытаться, то есть, тут тонкая грань, когда люди иногда пытаются переложить ответственность на кого-то, на агента, ты давай там, что, и когда уже, если вдруг что-то идет не так, опыт показываешь, они говорят, ну, нам агент не говорил, а то, что ты им 10 раз сказал, не надо туда лезть, и это плохо закончится, они уже не помнят по прошествии 2-х лет.

Соответственно, когда начинается вот разбор всех этих схем, которые были использованы каких-то мошеннических агенту, ну, то есть, ходят на всякие допросы, объясняют, что я рассказывала, что я там видел, что есть какие-то моменты, но клиент хотел купить, он очень хотел, он меня не слушал, кто-то берет расписки, я знаю, что, сейчас фамилию агента не назову, он где-то из Краснодарского края, его лет 6 уже трясут, потому что он предупреждал клиента о том, что не нужно покупать, взял с него даже какую-то бумагу о том, что он уведомлен агентом о каких-то возможных рисках, и клиент купил, а там какие-то проблемы.

Вот я, честно, сейчас уже так чувствую всю историю, что там кто покупал, не помню, но знаю, что агент подписывал даже такую бумагу о том, что предупреждал клиентов.

Поэтому важно, чтобы люди были с осмотрительностью, а не только с доверием, как ко всему миру шли, к недвижимости.

Поняла, хорошо.

Нам с вами осталось обсудить буквально последний блок уже, рассказать вам, как вообще в целом, насколько для вас сейчас важно, скажем так, изучать какую-то стороннюю информацию в интернете, какие-то медиаисточники, которые касаются вашей профдеятельности.

Постоянно.

Постоянно смотрю, изучаю, то есть наша сетка делает свою какую-то информацию и по ЖК, и по ситуации, и по ставкам, и по всему, да.

Сторонних спикеров смотрю.

Нет, это бесконечный процесс, если ты в этом.

Но это моя экспертность, да, то есть это важная часть жизни.

То есть кто-то, может быть, уже в силу опыта просто смотрит за ставкой ЦБРФ и все понимает.

Ну, я пока все-таки считаю, что я к мастодонтам этого рынка себя не отношу, да, у меня всего пять лет опыта в этой сфере.

Но все равно нужно смотреть, что, как, чего, с чем люди сталкиваются.

Так, а расскажите, пожалуйста, какие вот вообще источники читаете, которые освещают так или иначе, скажем так, темы, которые касаются вашей праводеятельности?

У нас есть свои каналы в агентстве, то есть их читаю, смотрю YouTube, смотрю Telegram, на кого подписано.

Вкратце так.

А расскажите, пожалуйста, какой формат, скажем так, вот этой информации вам заходит лучше всего?

Там, короткие посты, видео, статьи, вот что лучше воспринимается?

По-разному, то есть зависит от информации.

То есть есть возможность, ты смотришь видео какое-то, да, начальство что-нибудь записывает, присылает, что вот, новые видео, ты так, хоп, завтрак готовишь, включил и что-то слушаешь, да, то есть, ну, это может быть про какой-то там, даже региональный рынок, по большому счету, что там происходит, да, но для общего развития.

Может быть, что-то более такое серьезное, да, то есть или ты едешь и читаешь, или там, не знаю, дома отдыхаешь, ну, то есть это любой формат, то есть тут нельзя сказать, что какой-то один в приоритете, потому что если это короткое видео, ну, совсем короткое, в 2 минуты, может быть, кстати, и можно какие-то маленькие такие спичи, но они не очень глубокие будут, то есть это какая-то такая поверхностная информация, соответственно, что-то более серьезное, это уже более длинный вид, ну, аудио-видеоряды и, соответственно, более длинные посты, вот.

Так, а вот какой из этих источников, из которого вы узнаете эту информацию, ну, скажем так, вы можете назвать, наверное, таким, ну, из которого вы вообще не обходитесь, вот, допустим, от телеграм-каналов можете спокойно отказаться, да, потому что там, например, какая-то общая информация, а от, например, ютуба вот 100% не откажетесь?

Не скажу, потому что есть люди, которые только в телеграме, грубо говоря, там еще в ВКонтакте, по-моему, но я ВКонтакт не захожу.

Есть люди, у которых очень много контента на ютубе, да, то есть сказать, что вот эта платформа моя, это нет, нет, то есть у меня какой-то такой баланс там и там я что-то смотрю, то есть где-то у меня там подписки, колокольчики, соответственно, вот.

Так, хорошо.

А расскажите, пожалуйста, вот тоже такой тогда вопрос, есть ли сейчас вот какие-то вопросы или темы вот среди этих источников, которые, на ваш взгляд, ну, отображаются, отражаются, да, там освещаются недостаточно?

Да нет, ничего такого, мне кажется, там все спикеры, блогеры, они все в разных каких-то, ну, не знаю, может быть, просто у меня уже какой-то круг такой сложившийся, да, то есть формально ты слышишь о них и тех же, да, если ты захочешь на эту территорию, то, может быть, сейчас еще есть какие-то более интересные спикеры, просто я не знаю, не расширяю горизонты поиска, может быть, не смотрю какие-то рекомендации на ютубе, поэтому плюс-минус, ну, какое-то актуальное положение дела, но всеми освещается, ставка поднялась, все каналы написали, что да, что там рынок, да, будет падать, вот правда рынок будет падать, я вот уже это, ну, 21, 22, 23, три года уже точно слышу, что он будет падать, даже с 20-го, по-моему, да, и вот пока он, конечно, нет, были моменты по проседанию и все, ну, вот, будет падать, это вот настолько абстрактно, потом говорит, ну, я же говорила, что рынок будет падать.

Ну, ты как бы думаешь, ну, да, чувак, ты же эксперт, ты же говорил, что рынок когда-то будет падать, ну, на самом деле, тоже у меня сейчас подруги спрашивают, что делать, а я говорю, блин, знаешь, вот честно тебе сказать, ну, по-хорошему, я бы сказала, ну, подожди, сейчас рынок должен, ну, он, как бы, вроде начинает снижаться, я говорю, ну, блин, фиг его знает, сейчас какая-нибудь еще шляпу придумают, ставку повысит, ну, если ставку повысит, еще будет лучше, у тебя-то уже деньги есть, ты бы уже продала, вот, ну, не знаю, какое-нибудь опять, какое-нибудь стихийное бедствие, там, курс начнет, до 200 поднимется, у нас все понесут деньги, рубли в недвижимый тут же, я говорю, блядь, тут в нашей стране в последние годы сложно что-то вот такое сказать, как оно будет, потому что люди, которые креативят, да, это не те, которые сидят в ютубе и которые говорят, а вот через полгода мы вам вот такое устроим, нет, а не хоп и все, и ты такой, ну, то есть люди в истерии несутся запарковать деньги в недвижимость и вроде бы ты должен их тормозить, а как, да, если посмотреть, то за последние, там, годы, да, там, ну, 20-е, ну, да, за три года, да, если вот взять эти пандемии, бедные, несчастные, ну, где-то процентов 30, да, к цене недвижимость прибавило, ну, то есть брать, да, и вот как ты людям, по которым ты там говорила в 21-м, подожди, чувак, ты вот сейчас им, он тебе придет и скажет, а чего бы я ждал-то, да, вот сейчас вот, как бы я тогда, говоря, за 9 купить, а сейчас у меня цена на то же 12, да, вот чего мне еще подождать, когда что, 15 будет или как, вот, то есть тут вот очень, ну, я говорю, сейчас рынок очень сильно нездоров, наверное, вот с пандемийных времен и дальше со всеми происходящими ситуациями, что прогнозировать что-то сложно, тут все как бы зависит от курса рубля, от уверенности людей в завтрашнем дне, как только у людей уверенность теряется, все несутся совершать глупости, потому что боятся потерять накопление, у кого они есть, вот, или же, ну, бытовые какие-то проблемы, да, там по увеличению площади, по смене жилья, да, там разъезды, разводы, или наоборот, там, ну, там ребенок, еще что-то, то есть оно всегда будет, да, но все равно в каких-то сложных ситуациях людям, ну, грубо говоря, решать квартирный вопрос, да, это все равно какие-то дополнительные средства, ипотеки, это сложнее, вот, это другие затраты, поэтому вот, когда рынок падает, да, то вроде как, то, к чему он идет, то все равно это такая вот история людей, которые могут себе позволить что-то поменять и говорят, я с этим справлюсь, есть люди, которые ждут, которые будут ждать, ну, вот, сейчас там подождем 5 лет, и мы там что-нибудь начнем, когда оно там стабилизируется, поэтому крайне-крайне сложно, вот, ну, я говорю, сейчас такое время, что ты не можешь, ну, уловить, что оно может быть, что еще выкинет, ну, мир, да, как оно будет происходить, и поэтому, то есть, тут каких-то прогнозов, спокойствие, то есть, какой-то информации, ну, грубо говоря, все дают анализ, да, вот вижу сейчас, да, и вот-вот сейчас оно так, понятно, что краткосрочные перспективы можно планировать, а вот что дальше, ну, тут и, наверное, сложно как-то предугадать, как оно будет дальше, и, в принципе, ни один блогер, наверное, какой-то человек, который ведет свой канал, который дает контент, он, ну, если он не самоубийца, да, он не будет брать на себя ответственность, такой, говорит, да, вот в следующем году, там, через полгода точно цены на 20% упадут, и все купите, подождите, да, то есть такого никто на себя не возьмет, и, мне кажется, даже ни один эксперт на это посмотрит, скажет, ты дурачок.

Да, это точно.

Так, хорошо, ну, и такой, наверное, уже последний вопрос.

Я правильно понимаю, что вы не пользуетесь тем контентом, который публикует Метр Квадратный?

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, как вы думаете, почему так произошло?

Вот что-то, скажем так, в этом контенте не нравится или, в принципе, просто не интересовались никогда?

Данный контент точно не смотрю, не знаю, что на нем размещается даже.

Почему?

Потому что, наверное, платформы не входят в какой-то shortlist используемых моих.

Ага.

Да, но, в принципе, вот, Сан там что-то пытается, да, ну, вот просто в основном Сан и иногда Вита, это, думклик, да, это те платформы, которые сейчас, ну, скажем так, используются активно, топ-3 в Москве.

Поэтому есть еще какие-то дополнительные ресурсы, которыми пользуюсь, да, там, и РЭН, ну, это анализ рынка, да, но просто зайти, посмотреть в динамике что-то.

Поэтому, то есть, может быть, если запустите какой-то интересный контент, который будет охватывать, он и до меня дойдет.

Вот.

Просто поскольку не мониторю платформу, да, соответственно, может быть, что-то и есть.

Может быть, каких-то спикеров, которые нужно приглашать, которые подтянут к вам аудиторию, да, и тогда это будет увеличивать охваты.

Но все-таки платформа немножко о другом, да, то есть, поэтому, то есть, насколько нужна эта деятельность, не знаю.

Нужны, я поняла.

Хорошо.

Валентина, у меня тогда вопросов нет.

Спасибо вам огромное, что вы приняли участие в нашем исследовании.

Мне было очень приятно с вами пообщаться.

Вот, надеюсь, что вы потратили час вашего времени тоже не зря.

Вот, хотелось бы пожелать вам успехов в вашей деятельности.

Надеюсь, что все вами намечено и обязательно сбудется.

Да, спасибо вам большое.

Мне тоже было очень приятно с вами общаться.

Вот, с наступающим Новым годом.

Ой, спасибо, вас тоже.

Да, все, тогда до свидания.

Все, хорошего дня.

До свидания.