На запись.

И давайте начнем тогда, наверное, с такого, с первого вопроса.

Анастасия, расскажите, пожалуйста, вообще, сколько вам лет, да, вот в каком городе проживаете и как долго находитесь, ну, работаете в сфере риэлторства?

25 лет проживаю в Москве, работаю 7 лет.

Ого!

С 18-ти.

Ого, вот это да.

А по образованию, профильное образование у вас тоже в этой сфере связано?

Юридическое.

Ага, ну, в принципе, снежное.

А расскажите, пожалуйста, почему решили все-таки заниматься риэлторством, да, а не, например, уйти чисто в юриспруденцию?

Ну, у меня изначально это была как подработка, а в какой-то момент стало на постоянной основе, потому что, во-первых, это интереснее, потому что это общение с людьми, это какие-то интересные кейсы решения проблем, хочешь не хочешь будешь следить за обновлениями какими-то законодательствами, потому что ежедневно сталкиваешься с чем-то новым, там даже вот элементарно последние изменения, которые с 23 декабря действуют, да, то есть ты всегда в курсе всего, что происходит, и это интереснее, чем просто сидеть и договоры смотреть в компании.

Ага, я поняла.

Так, хорошо.

А если вот попытайтесь, пожалуйста, описать, да, вот вас, скажем так, в начале карьерного пути и вот сейчас, как вы думаете, какие основные отличия вы в себе как специалисте можете отметить?

Чего достигли?

Отличия, наверное, смелее, увереннее, потому что уже есть опыт и уже знание каких-то моментов обходных путей, то есть если в начале пути была прямолинейность, что нужно провести сделку, вот ты ее и делаешь по-правильному.

А сейчас тоже знаешь, как сделать, чтобы у нас вид было правильным для Росреестра, для госорганов, а на самом деле не совсем правильно, наверное, это вот в этом отличии.

Ага, так, я поняла.

Хорошо.

Расскажите, пожалуйста, с какими сделками сейчас работаете?

Сейчас ипотечные, неипотечные торги, ну, закуп объектов на дорогах, то есть всевозможные, с обитателем, без опеки, куча разных.

А расскажите, пожалуйста, вы работаете в основном с частной собственностью или с коммерческой тоже?

В основном с частной собственностью.

А почему, кстати, не думали работать с коммерческой?

Ну, коммерческие иногда приходят, коммерческие помещения, но тут как бы это больше, вернее, обращаются те, кто с частной собственностью.

Ну, клиенты, они же от круга общения зависят, у меня круг общения конкретно там, с частной собственностью, квартирами.

Ага, я поняла.

Так, хорошо, а если попробовать разделить, скажем так, на, вот в процентном соотношении, как вы думаете, каких сделок у вас сейчас больше?

Вторичка, первичка?

Пока вторички больше, где-то процентов 70-30 процентов, это мы у вас строим.

Ой, это, кстати, интересно, потому что вот коллеги, да, которые тоже принимали участие в нашем исследовании, да, вот до вас, они отмечали, что как раз сейчас, наоборот, проблема с вторичкой, особенно в московском регионе.

Ну да, это из-за ипотеки, да, но у меня приходят на продажу и сразу же на покупку разменивают квартиры, там, например, была трешка, покупают двушку, вот такие вот, поэтому у меня вторичка.

И в основном, ну, наверное, ну, как в основном, процентов 60 идут без ипотеки, совсем за наличку, 30 процентов идут с минимальной ипотекой, ну, там, до 5 миллионов сумм, вот так вот.

И вот оставшиеся 10 процентов уже те, которые хотят именно на стройке, с господдержкой, например, с именем ипотека и так далее.

Поняла.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, можете ли вы описать вот ваши основные обязанности?

Ну, с самого начала, например, если это продажа объекта, то в первую очередь изучение документов по объекту, посмотреть, вообще можно ли его продавать, нельзя, что нужно сделать для того, чтобы его можно было продать и соответствующие действия.

Затем рекламная кампания, и, ну, затем же договор аванса и формирование пакета документов на сделку.

Так, поняла.

Расскажите, пожалуйста, вообще, вот в самом начале своей карьеры, да, вы сразу понимали, что пойдете работать в какое-то агентство, или все-таки думали начать какую-то частную практику?

Нет, я всегда частно, в частном образе.

Мне так проще.

Так, какие, скажем так, основные сложности вы можете отметить в частной практике?

Сложности, основные сложности, это, наверное, в поиске клиентов, потому что множество людей, вернее, процентов 99 доверяют компаниям, убеждая себя, что у них застрахована ответственность, и поэтому будет все хорошо.

Так, поняла.

А вот с другой стороны, вот если пройтись по плюсам, да, вот в чем основные плюсы, если бы люди больше сотрудничали с частными специалистами?

Во-первых, это экономия денежных средств, потому что частные зачастую дешевле, потому что формирование тарифов у больших компаний идет, ну, должны быть компенсированы затраты, там, бухгалтеров - это, ну, административный персонал, так скажем.

Плюсы, наверное, еще в том, что в итоговом значении частный в частном образом получает человек больше.

То есть клиента платят вроде бы плюс-минус одинаково, потому что разница будет 20-30 тысяч рублей, но сам человек, исполнитель, получает больше, потому что ему не надо тратить, куда-то еще эти денежные средства.

То есть здесь плюсы есть и для одной, и для другой стороны.

Угу, я поняла.

Так, хорошо, отлично, спасибо большое.

Расскажите, пожалуйста, вообще проходили ли вы в самом начале своей карьеры какое-то специализированное обучение?

Нет.

Так, а как тогда вот вообще погружались в эту сферу?

Я читала статьи, в первую очередь читала в Телеграме, есть разные сообщества, даже элементарно вот Домклик, например, ведет, Метр Квадратный тоже, кстати, ведет, я в Телеграме подписана, где публикуются последние новости касательно ипотеки, как, что нужно сделать, какие документы нужны, что проверить, то есть то, что было для обычных пользователей, то я читала.

Так, поняла, хорошо.

Тогда вот такой еще вопрос, а за последний год, может быть, проходили какие-то курсы, обучение и так далее?

Курсы именно профессиональные, касательно продаж нет.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, читаете ли кого-то или, может быть, следите за кем-то в профессиональной сфере, за какими-то личностями медийными?

Нет, вообще ни за кем.

Я не беру чужой опыт, потому что опыт от опыта отличается, и особо не читаю.

Я читаю в основном нормативные акты уже.

И если статьи какие-то, то это статьи касательно обзоров уже каких-то нормативных актов.

Честно говоря, особенно какие-то лекции, мне кажется, это, ну, по крайней мере, для меня, они неинтересны, касательно вот как продавать что-то, как еще что-то делать.

Все люди разные, и нет какого-то единого подхода, я считаю, чтобы кому-то что-то втюхать.

Вот это моя позиция.

Хорошо.

Тогда расскажите, пожалуйста, например, когда вы, допустим, понимаете, что каких-то навыков и знаний вам не хватает для того, чтобы, например, быть конкурентно способными на рынке, что обычно делаете в этой ситуации?

Если мне кажется, что мне не хватает знаний, я начинаю читать.

Я открываю консультант плюс и начинаю, выбираю раздел касательно жилищных вопросов и начинаю читать, что было из последнего.

Если мне кажется, что я отстала, значит, я где-то упустила что-то новое.

Ну, например, у меня так было с этой ипотекой с господдержкой.

Я изначально, когда она только появилась, не сильно ее отличала от семейной и от IT-ипотеки.

То есть, когда я начала понимать, что я общаюсь с людьми, и я их не понимаю, то есть они мне говорят, что это разное, я села и начала читать, чем они отличаются.

Статьи различные, то есть это самообразование.

А расскажите, пожалуйста, что это за ситуации, когда у вас возникает потребность что-то изучить, дополнительно просветиться?

Когда при разговоре я понимаю, что я не понимаю, что от меня хочет человек.

Когда возникает этот диссонанс какой-то, значит, я чего-то не знаю.

Причем я всегда информацию проверяю.

То есть раз человек уверенно говорит, ну, это же либо он уверенно заблуждается, либо я заблуждаюсь в чем-то.

И я эту информацию проверяю всегда.

Я поняла.

Хорошо, тогда в целом, если отметить, давайте попробуем разобрать одну из последних ситуаций, которая у вас возникала.

Попробуйте, пожалуйста, вспомнить, что это была за ситуация, когда вы поняли, что вам не хватает каких-то знаний, аргументации какой-то.

Поделитесь, пожалуйста, что это было.

Вот последняя ситуация, это была как раз про господдержку.

Я не понимала, что она отличается от других программ.

Так, и как решили эту проблему?

Решила тем, что я, во-первых, напрямую спросила у сотрудников Сбербанка, они мне сказали, подходит, не подходит объект.

Когда они мне сказали, что нет, не подходит, вы ошибаетесь, я начала читать статьи, которые у Сбербанка, например, размещены, где они подробно рассказывают уже, какие объекты подходят, почему и что делать.

Ну, например, по семейной ипотеке можно по переустопке купить квартиру, купить из лица, по господдержке так нельзя.

Так, я поняла.

Хорошо, а какие-то ещё ситуации подобные случались?

Подобные?

Наверное, что-то остальное было, какие-то мелочи, что я даже не вспомню.

Какие-то, не знаю, не понимала.

А, ну, касательно при продаже налогообложения.

Когда объект продаёшь, как происходит, высчитывается налог на прибыль.

Потому что, например, в законе написано, что есть налоговая льгота в виде 1 млн. рублей, что налог на прибыль в виде 1 млн. рублей, там не облагается налогом.

Вот, тоже был вопрос, как правильно его считать, достаточно ли будет, если мы продадим квартиру, ну, например, купили квартиру за 10 млн. рублей, хотим продать за 12.

Вот в данном случае мы будем платить с какой суммы налог, вот это вопрос был.

Вот, и я изначально думала, что 2 льготы действуют одновременно, что 12 минус 10, 2 млн. налог, и именно 2 млн. является прибылью, и из 2 млн. надо минус 1 млн. ещё вычислить.

Вот такая у меня логика была.

И что вот на прибыль меньше 1 млн.

999.000, тому словно, и налог платить не надо.

Ну нет, ошибалась тоже.

Уясняла это, звонила в налоговый орган, написала вопросы, и мне официальный ответ удавали.

Так, я поняла, хорошо.

Давайте предположим ситуацию, что вот вам сейчас понадобится найти какой-нибудь курс обучающий, да, вот в вашей сфере.

Расскажите, пожалуйста, вот как будете его искать, через какие источники?

Ну, в Яндексе забью просто в списке и посмотрю, что предлагают.

Но опять же, обучение, мне кажется, оно должно быть разделено по уровню, начальное, среднее, и повышение квалификации уже какой-то.

И, наверное, было бы как-то полезно, чтобы была какая-то консультация для людей, ну, чтобы при таких моментах, которые, например, как у меня возникали, можно было бы задать вопрос.

Потому что, ну, например, на запросы госорганам, как я направляла, это долго.

Объективно долго, это порядка 30 дней занимает.

Но опять же, тогда обучение должны вести те люди, которые абсолютно в этом во всем занимаются, понимают это все.

Потому что вопросы не всегда возникают легкие там.

Потому что, ну, например, еще вопрос у меня возникал, когда право собственности было зарегистрировано в 80-х годах, и при том, когда Росреестр, например, обновлял свою базу, передавал всю документацию, Департамент городского общества передавал документацию Росреестру, то они эти документы потеряли, и собственность числилась не на физлице, а у города Москвы.

Хотя документы все были на руках.

То есть некоторые вопросы возникают совершенно нестандартные, которые даже...

То есть человек, который должен сопровождать, оказывать эти консультационные услуги, это какой-то вообще должен быть настолько профильный специалист во всех вопросах.

Потому что даже мне, человеку с юридическим образованием, не хватает этих знаний.

Хотя у меня фактически два этих юридических образования.

Я получила первое, сразу же пошла учиться на второе.

Потому что я понимаю, что возникает очень сложная ситуация с юридической точки зрения.

Так, я поняла.

Хорошо.

Тогда вот такой вопрос, исходя из этого.

Смотрите, если есть сложные моменты, юридические, даже которые вам не хватило, вот как вы думаете, есть ли какие-то действительно сейчас курсы или люди, которые могут предложить свои услуги в качестве обучения?

Я считаю, что нет.

Потому что на данный момент те курсы, которые...

Ну так, в рекламе где-то видела, это все в основном очень поверхностное суждение.

Это какие-то базовые вещи из того, чтобы зарегистрировать сделку, надо подать документы в Росрежиссер.

Это и так понятно.

На самом деле сейчас для этого ничего особо знать не нужно.

Приходишь в МФЦ, и сотрудник МФЦ тебя ведет.

Говорит, что тебе надо подать обязательно, что не обязательно.

То есть это уже стало интерактивно.

И такие знания, я считаю, они...

Ну вот это то, что я как раз говорила, что должно быть обучение для новичков, которые вообще не понимают, что нужно сделать.

И вот такой вот вводный курс он должен быть.

Чтобы вообще им показать, идешь вот сюда, вот с этим идешь, это вот здесь размещаешь, ну то есть какие-то тезисные моменты.

Но в то же время, это должно быть для более продвинутого уровня.

Так, а вот такой вот тогда вопрос исходя из этого.

Как вы думаете, вот вы разделили, да, ну скажем так, предположили, что обучение могло бы делиться на разные уровни.

Вот как вы думаете, вот обучение для новичка, вот оно предполагает тематики?

Какая из вашего опыта?

Ну, во-первых, это должны быть азы, ну, конструктора договора, что должно быть обязательно учтено в договоре.

Этому нужно обучать, потому что встречала многих людей, коллег, которые, например, не знали, что когда сёстры, например, покупают квартиру вместе, что это не является совместной собственностью, что это долевая собственность, это нужно указать в договоре.

То есть они присылали мне договор на согласование без этого.

То есть вот какие-то вот такие вот азы, они должны быть.

Потом говорить, куда идти.

Вот позвонили тебе, сказали, хотим купить, хотим аванс нести.

Вот что нужно написать в договоре аванса, чем отличается предварительный договор от договора аванса, от договора задатка.

Какие-то такие вот азы, самые простые.

А уже потом на продвинутом уровне уже объяснять, почему это нужно написать, какие последствия, чтобы вот картинка складывалась.

Так, я поняла, хорошо.

А вот если по вашему опыту, потому что, допустим, читаете, смотрите в интернете, какой информации сейчас в сфере риэлторства больше всего, прям рынок этим заполнен, а какой меньше?

Заполнен, да.

Ну и из последних всякие новости про ипотеку.

Вот, все, что видела.

Про то, что нужно быстрее ее брать, быстрее все это делать.

Ну, пожалуй, наверное, и все.

И всякие формы документов совершенно бестолковые.

Вот те формы договоров купли-продажи, вообще ужас какой-то.

Так, хорошо, я поняла.

Кстати, а откуда вы в основном берете вот эти все договора и так далее?

Ну, самое первое я взяла из интернета.

Я его сама не разрабатывала.

И я его сделала и вправила.

И у меня свой шаблон, который уже проверенный, который я знаю, что мне не приостановит регистрацию, но который учитывает все.

А вот эти вот типовые, когда написано, что документ, что покупается, например, за наличный расчет происходит, и при этом в договоре написано, что сторона обязуется выполнять условия федерального об ипотеке.

И вот задаешься вопросом, а как это?

Как приобретается наличное и зачем вы сюда пихаете ипотеку?

Что вы этим хотите сказать?

Что формируется какой-то залог?

Это имеет свои правовые последствия.

Везде человеческий фактор, в том числе и в Росрегистре, знаешь, на какого регистратора наткнешься.

Есть те, которые ничего не смотрят, так региструют.

Есть те, которые докапывают сюда каждый запятой.

Тут как бы по-разному все.

И вот эти шаблоны безобразные совершенно.

Понятно, что с другой стороны, человек, знающий, на самом деле, мне кажется, никогда не поделится своими знаниями.

Потому что это его прибыль.

Он не хочет всех конкурентов.

Поэтому если делиться знаниями, то на платной основе и хорошими знаниями надо делиться на хорошие деньги.

А не вот эти вот курсы 5000 заплатите, мы вам все расскажем.

Понятно же, что тебе ничего хорошего там не расскажут.

Так, я поняла.

Хорошо.

Тогда смотрите, давайте попробуем в вакууме представить какой-то хороший курс.

Предположим, что там действительно есть человек, эксперт и так далее.

Как вы думаете, вообще на основе каких критериев вы бы выбирали эти курсы?

Ну, предположим, их несколько.

Они примерно одинаковые по наполнению.

Какие критерии самые важные, а какие менее при выборе курса?

Я считаю, что перед курсом должна быть брошюра рекламная, но при этом информативная, чтобы было понятно, какого результата ты добьешься по результатам этого курса.

Что ты будешь знать на выходе.

По крайней мере, что тебе скажут.

Плюс важно, чтобы была не только теория, а были какие-то кейсы, были какие-то задачи.

Потому что сейчас куда ни являй, такое ощущение, что у всех юристов, которые не получили стать юристами, все пошли в риэлторы.

Какая-то такая практика.

И считают, что им ничего знать не надо, вникать в них ни в что не надо, что они пришли, показали квартиру и ушли.

Это безобразие.

Должен быть человек грамотный, с грамотной речью.

Не делать хотя бы ошибок грамматических, что будет плюс.

Обучение должно быть всестороннее, и в брошюре должно быть отражено, что учат не только продавать, учат каким-то юридическим основным навыкам речи грамотные.

Компетентный человек должен быть на выходе из этого курса.

И это добавляет, я считаю, престижа этому курсу, когда идет всестороннее обучение.

Как-то так я это вижу.

Хорошо.

Тогда если говорить, например, про формат этого курса, как вы думаете, лучше, чтобы это был, скажем так, какой-то двухнедельный курс с лекциями, с посещением чего-то?

Или может быть есть какой-то другой формат, который, по вашему мнению, был бы удобнее?

Я считаю, что здесь должен быть смешанный формат теории, они могут быть и офлайн записанные, какие-то семинары.

Главное, чтобы...

Самое главное, если человек хочет учиться, он будет учиться, даже если это будет заочно, очень это совершенно не важно.

У меня есть курсы отдельные, по дополнительным образованиям я их получала заочно.

То есть если мне надо, я это выучу.

Я это пройду, изучу.

Если это не надо, то можно человека посадить в закрытый кабинет, он все равно ничего не поймет.

А затем нужно сделать либо тестирование, либо что-то в виде экзаменов.

На самом деле, точные экзамены - это очень даже хорошо, потому что учиться надо всегда, независимо от того, сколько лет нам, потому что это развитие.

Когда нас оценивают, мы таким способом...

Да, это страшно всегда, это переживание, но это очень полезно.

Плюс, когда человек говорит, а не просто тестики решает, перед этим загугливая в интернете правильный ответ, то формируется и речь.

Человек следит за тем, что он говорит.

Такое всестороннее в развитии получается.

Так, я поняла.

Хорошо, тогда вот такой еще вопрос.

Расскажите, пожалуйста, вы упомянули систему оценки на разных курсах.

В целом, как вы думаете, в каком виде на подобных курсах должна осуществляться оценка?

Да, на самом деле, можно в формате, в конечном виде, чтобы выдавался сертификат, например, какой-то.

Чтобы это было как такое именно образование.

У нас же на самом деле любятся курочки.

Если есть официальный какой-то документ, то это оценится.

И если бы это было в формате по пятибалльной шкале, то это бы уже как-то, наверное, мотивировало.

Потому что когда у тебя просто зачет, не зачет, или когда у тебя просто по итогам выдается сертификат, и не написано на какой процент, на какой шкале, на сколько баллов ты этим вводишь.

Может, ты там знаешь на три, а три с натяжкой ставили.

И тебе просто выдали этот сертификат за твои мучения, за твои знания.

А если, например, говорить про, допустим, выполнение домашних заданий?

Вот как вы думаете, насколько вообще это важно?

Я думаю, что домашние задания не очень работают.

Опять же повторюсь, если человеку нужно, он и так повторит.

То есть домашнее задание для чего?

Для того, чтобы усвоил все материалы.

Если человеку нужно, он и так это сделает.

Но заставлять, отчитывать, да вроде вы все взрослые люди, и уже кого-то как-то отчитывать, должна быть мотивация.

Человек должен хотеть, потому что ему это нужно, потому что он чувствует потребность в этом, а не потому что его заставляют.

Я приверженец того, что никого не надо никогда заставлять.

По аналогии с юристами, например.

Мы уже в суды ходили, кто попал.

Я просто ввиду того, что занимаюсь самовыближением, возникают самовыближения и судебные какие-то споры за ЖКХ, еще что-то.

Дележку наследства.

То есть возникают собочные вопросы.

Как я в самом начале говорила, сначала смотрим документы, можно ли продать.

И таким документом уже корректируем.

Иногда через суд.

И раньше в суды ходили все, кто угодно, у кого есть доверенность.

Сейчас для этого требуется еще вышее образование.

Этот сенс такой получил соответствующее отражение в том, что стали люди ходить хотя бы грамотные.

И мне хотя бы свою правовую позицию стало интереснее туда ходить.

В суды.

Потому что есть уже состязательность.

Человек не просто мочит, соглашается, не соглашается, а позицию выражает.

У него уже есть понимание.

И аналогично хотелось бы, чтобы было и с риотерами.

Чтобы диалог был какой-то.

А не так, что ты выходишь на сделку и работаешь на две стороны, потому что с той стороны человек разрабатывает деньги и ничего не делает.

Начинаются сразу же ссоры, начинаются какие-то обиды.

А человек может себе позволить ничего не делать, потому что через каких-то знакомых ему сказали, что он профессионал.

Какие-то спорные моменты.

Хотелось бы, чтобы профессионалы занимались этой деятельностью.

Потому что это ответственность, это имеет все свои последствия.

Люди попадают под бешеные налоги в результате своих не квалифицированных оказанных услуг.

Как-то хочется это все привести в порядок.

И я думаю, что если бы было обучение, которое показывало, что я стою перед вами, я профессионал, я вот здесь обучился, в аккредитованной организации, это было бы очень ценно.

Было бы аналогично диплому о высшем образовании.

Понятно, что и высшее образование покупается, и все покупается.

Но хоть какая-то надежда будет в том, что человек знающий.

Хорошо.

Смотрите, а если говорить про формат обучения в сфере индивидуальной, как вы думаете, что лучше?

Индивидуальный всегда лучше, мне кажется.

Потому что когда возникают какие-то вопросы, ты можешь лично обратиться, но он всегда дороже.

Потому что преподаватель, наставник, он хочет получать свою заработную плату, и его час работы тоже сколько-то стоит.

А работает он что на группу, что на одного человека, плюс-минус одинаково, дает информацию.

Поэтому я так вижу, что больше популярны групповые занятия, потому что они дешевле получаются.

Но эффективнее я считаю, что индивидуальные.

Поняла.

Хорошо.

А если говорить, например, про длительность занятий, как вы думаете, сколько должно длиться занятие, для того чтобы была возможность удерживать интерес публики, и в то же время, чтобы педагог не сошел с ума.

Я думаю, что час-полтора.

Просто информацию нужно как-то так лаконично, тезисно, прям понятно, чтобы было.

Пусть это будет мало времени, но это будет продуктивно.

А не так, что льют воду.

Потому что фактически, ну даже почему в школах 45 минут уроки, потому что человек может сконцентрироваться на конкретном вопросе только на 45 минут.

Дальше он начинает уже пыть.

Поэтому для взрослого человека, я считаю, что полтора часа - это прям предел.

Зато эти полтора часа будут эффективными, человек будет увлечен, он будет участвовать в дискуссиях.

А не так, что он просто уже устанет, если это будет три часа, например.

Потому что все уснут.

И тем, что в параллельности работают, это очень тяжело.

Все домашние дела, все будут отвлекаться, поставят на беззвучный режим, чтобы слышно не было.

И фоном будет что-то играть, читать лекции.

Я поняла.

Хорошо.

Давайте тогда еще такой момент обсудим, как, например, доступ к материалам курса.

Есть курсы, которые предлагают некую базу знаний на весь период обучения.

Это ссылки на какие-то статьи, книжки и тому прочее.

Как вы думаете, в целом, этот доступ, он должен быть постоянный или все-таки, скажем так, только на время курса?

С точки зрения экономической выгоды, мне кажется, удобнее было бы, чтобы был доступ, когда куплен курс, и дальше как какая-то подписка, чтобы был доступ к материалам.

Аналогично, как Консультант Плюс сделал.

У них материалы, когда у тебя активно подписка, ты платишь ежемесячную или ежегодную сумму, и у тебя есть доступ к материалам.

Вот здесь что-то сделать аналогичное.

Потому что это...

Ну, все равно, если материал будет толковый, которым можно будет пользоваться, то все равно будут люди платить.

Потому что я еще раз повторюсь, количество неграмотных людей, оно настолько зашкаливает, что все равно будут пользоваться по спросу.

Но опять же, если это будет уникальная информация, а не та, которой можно зайти на сайт Забурбанка, в том клике, там ее почитать.

Так, я поняла.

Хорошо.

Тогда вот если говорить, например, еще про такой момент, как групповые чаты, вот и каналы, которые создаются на время курса.

Вот расскажите, пожалуйста, вообще, как вы к ним относитесь?

Я отношусь к ним положительно.

У меня был в одно время вопрос с земельностью, с кадастрированием земель на участках.

И я нашла группу с кадастровыми инженерами.

И там люди активно себя, вот в этом профессиональном сообществе, друг другу помогают.

Я считаю, это очень результативно.

И это помогает, когда друг другу идет обмен опытом.

Так, а если говорить, например, про ценность вот этих чатов, как вы думаете, в чем основная?

Ценность?

В опыте людей ценность в том, что люди делятся между собой.

Опять же, если мы тут заговорим, как его сделать платным, например, потому что здесь можно, кстати, сделать аналогичный, есть такое сообщество "Закон.ру", можно, послышали.

Это сообщество для юристов.

И там они общаются, такой чат у них есть, именно юристов, форума там больше.

И можно сделать в рамках вот этих подписок по обучениям, аналогично сделать раздел "Форум".

Тут, кстати, будет как-то работать.

Так, поняла, хорошо.

Смотрите, а если говорить, например, про вернуться к стоимости курсов, вы как-то уже упомянули о том, что хорошая информация может быть только платной.

В каких случаях вы бы все-таки обратились, скажем так, к бесплатному курсу, а в каком случае купили все-таки бы платный?

Бесплатный, если он какой-то, не знаю, пробный, наверное.

Потому что, ну, я не знаю, мне кажется, хороших бесплатных курсов их просто нет.

Человек тратит свои знания, знания, которые набиты кучей шишек на них, потрачено очень много денег, они должны сколько-то стоить.

Так он бесплатный, вдруг какие-то вводные, там тестовые занятия, там что-то, или это.

Так, хорошо.

И вот как-то мы еще с вами затронули тоже, скажем так, сертификаты, которые получают после обучения.

Предположим, да, такую ситуацию, это вот чисто из моего опыта, тоже проходила там курс по исследованиям, и так уж получилось, что там были практически занятия, которые предполагали проведение интервью с людьми, и так получилось, что была группа людей, которые эти интервью не провели, была тех, кто провели, но при этом сертификаты получили все одинаковые.

Вот как такой ситуации можно избежать в вашей сфере?

Я считаю, что это должен быть, то есть у организации должно быть положение, а до образования, где прописана процедура, в каком основании, как выдается сертификат.

Мы никак не исключим коррупцию, она всегда есть и будет, ее не победить, поэтому и в этих случаях она также будет.

В условии, если курс вывести, что это 50 тысяч рублей, обязательно идет человек, который скажет, я плачу 100, и вы выдаете мне его завтра.

Он будет обязательно делать какие-либо, если только протоколы, которые будут публиковаться на сайте этой образовательной организации, что вот как бы принят тогда-то, проведена комиссия, аналогично, не знаю, как в ВУЗах делают, типа такого.

Но опять же, это все дополнительные затраты, это увеличит еще стоимость курса, потому что должен быть человек, который будет размещать все на сайте, должен быть человек, который будет следить за этим всем.

Тут возникает вопрос, насколько это угоражит курс, и сколько он будет в итоге стоить.

То есть если это существенное, там 30 тысяч рублей, например, то уже вопрос.

А насколько это выгодно самоорганизации?

Я считаю, что это такой разносторонний, с разных сторон надо на этот вопрос посмотреть, подумать, как это лучше сделать.

Но вот именно проконтролировать, ну, наверное, разработать положение.

Наверное, чтобы в этом сертификате было отдельное поле о том, что сдан этот экзамен, что проведено, и какие результаты от этого дополнительного испытания.

Как-то отдельно на сайте отметить, в брошюре отметить, что есть вот курс с этим, есть курс с этим, чтобы, ну, все равно, люди, которым мы показываем эти сертификаты, они обращаются, ну, потом, все равно, наверное, каждый третий, может быть, каждый второй смотрит, что это за организация, которая выдала этот сертификат, чтобы они на это обратили внимание.

Поняла.

Так, хорошо, отлично, спасибо большое.

Давайте тогда теперь вот обсудим еще такой момент.

Смотрите, мы в ходе нашего разговора так или иначе, скажем так, касались там разных навыков, да, которые могут быть полезны вот в вашей сфере и так далее.

Вот как вы думаете, что сейчас в целом важнее для профессионала вашего уровня, да?

Хардскилы, грубо говоря, налоги, какие-то юридические вопросы, умение работать с цифровыми инструментами или все-таки софта?

А что вы под софтом, наверное, как вы понимаете?

Под софтом, например, понимается, допустим, там лучше продавать, искать клиентов, презентовать себя, объекты и прочее?

Ну, в этом плане по практике я вижу, что больше популярна софт.

Так, а можете описать какие-то?

Ну, по крайней мере, то, что я вижу, люди, клиенты ищут себе не только профессионалов, но еще человека, с которым можно поболтать, обсудить проблемы, потому что квартирный вопрос в Москве, он очень остро всегда стоит, это зачастую какая-то дележка, и иногда приходится решать вопросы, быть психологом, своеобразным.

Ну, там, например, когда доливая собственность, например, один хочет продать, другой не хочет продать.

Вот, у них по одной, второй.

Ну, понятно, что если продавать квартиру целиком, то это будет выгоднее, потому что продавать доли, ну, там, я не знаю, доля на окраине Москвы, там стоит 3 миллиона рублей, например, а целиком квартира стоит 10.

То есть люди теряют, если один за 3 продаст долю, другой за 3 - это 6, а могли бы получить 10.

Такие моменты, и договариваться, там, успокаивать, вот такие моменты.

Поэтому софтом тоже важно.

Так, поняла.

Плюс человек, который обращается к услугам, за услугами, он не должен, не обязан знать все подводные камни, и схему вот эту, как проводится сделка, он поэтому и обращается.

Поэтому ему интересно, какой ты человек, можешь ли ты с ним поговорить, понимаешь ли ты его как человека.

Так, поняла.

Вот это клиентоариентированность тоже должна быть.

Так, я поняла, хорошо.

А вот если, например, попытаться оценить вот собственный уровень вот этих артскилов и софтскилов, как вы думаете, на каком уровне они у вас находятся?

Ну, лично для меня, для меня софт будет пониже на втором месте.

Но это, наверное, профессиональная деформация больше.

Вот, наверное, должно быть это наравне все.

Для того, чтобы человека не запугать сложными словами, общаться с ним все-таки на одном языке.

Плюс клиенты тоже разные бывают.

У меня были люди культуры, которые вообще не хотели понимать, что я им говорю, опасно, не опасно так покупать, так продавать.

То есть, моя задача – озвучить риски.

На что имеете право, и какие последствия за это.

И некоторые люди там не хотят осознавать, с ними не надо разговаривать, так скажем, по-умному.

С ними надо по-простому разговаривать, что все у тебя будет хорошо, но на каком-то простом бытовом языке.

И то, и то должно быть наравне.

Я поняла.

Так, хорошо, а планируете ли как-то вот сейчас развивать эти навыки?

Я самостоятельно работаю как-то над собой.

Потому что заранее обучиться этому, мне кажется, в теории это нельзя, это только практика должна.

Как вот все мастера по маникюру, парикмахеры, учатся на конкретных моделях, потому что по-другому не получается.

На манекене будешь тренироваться, манекен не дергается, манекен элементарно не чихает, а мастер должен быть готов к тому, чтобы не отстричь пол головы в тот момент, пока человек чихает.

Здесь то же самое.

Так, хорошо.

Нужно быть готовым, чтобы человек выкинет...

Ну, например, у меня был клиент-алкоголик, конкретный алкоголик.

И меня ни на одном курсе не научат тому, что он может в один момент взять и пропасть на неделю.

Это никто не скажет.

Ну, наверное.

Возможно, есть люди-профессионалы, которые с этим тоже сталкивались, они могут научить.

Хорошо.

Тогда вот такой вопрос.

Как вы думаете, какую часть этих скиллов могут закрыть курсы, а какую только практика?

Какое-то базовое понимание может дать и тот, и тот.

Наверняка есть какой-то десяток людей, которые сталкивались со всем, со всеми случаями, и они могут хотя бы сказать, что такое возможно, и дать какое-то типовое решение.

Даже вот пример с алкоголиком, который у меня был, наверняка, по-любому с этим сталкивались, и по-любому есть какая-то типовая реакция.

Например, начать искать родственников.

Изначально, если видит человек, что он неадекватный, сразу же брать телефон у нескольких людей, его родственников.

Ну, какое-то такое типовое решение.

А там дальше уже все равно только практика.

Поэтому обучение, базовые знания можно дать.

Я поняла.

Хорошо.

Расскажите, пожалуйста, в целом, какие источники вы изучаете, которые касаются вашей профдеятельности?

Откуда новости узнаете и так далее?

В основном телеграм-каналы.

Пока еду где-то в транспорт, читаю их.

Они ежедневно обновляются.

Мне нравится, как излагается мысль.

Я их читаю.

А можете назвать какие-то, скажем так, самые любимые телеграм-каналы?

Самый любимый, кстати, "Дом клик" у меня.

Мне нравится, как он пишет.

Так, хорошо.

Да у меня всего-то их, на самом деле, три штуки, по-моему.

Какое-то просто самое, это "Дом клик".

Про какие-то сайты, онлайн-журналы и тому подобное.

Что-то такое читаете?

Ну, вот онлайн-журналы, по-моему.

Кстати, вот, смотрю, "Дом клик", там у них тоже есть онлайн-журнал.

И "Метр квадратный" тоже, по-моему, был.

Что-то я не заходила давно.

Может, я ошибаюсь.

А, нет, "Метр квадратный" - "При новостроении" - да, вот оно подписано.

И тут электронный журнал, а нет, тут просто ссылки на сайт.

На самом сайте я его смотрю, я там зарегистрирована, у меня сделки там проводятся как-то.

Но новости я там не читала.

Не могу так сказать.

А какой тип...

Я читала новости в Телеграм-канале.

А какой тип контента, скажем так, вам легче воспринимать?

Текстовый формат, что легче берется?

А, ну, интереснее, конечно, с картинками.

Но, опять же, картинки, они не несут же особо какой-то смысл.

Мне нравится вообще в таблицах.

Вот прям, когда в схемах, в таблицах, для меня это проще всего.

Когда, то есть для меня это конечный уже такой продукт проанализирован, когда все схематично.

Когда просто текстом, ну, как бы, тоже если структурированный, и тезисом тоже классно.

А когда много текста и картинки с домами, это не очень, конечно, информативно.

Это красиво, но не информативно.

А вот такой еще вопрос.

Расскажите, пожалуйста, вот те каналы, которые вы читаете, вот есть ли в них что-то, что вам хотелось бы поменять или добавить?

Поменьше рекламы.

Потому что, например, Сбер, он продвигает свою там, Сбер Прайм, продвигает.

Продвигает свою услугу, там, своя ставка и так далее.

То есть рекламные вот эти тоже есть.

И они же направлены больше на потребителя.

Для меня, как уже, так скажем, лица, которые занимаются профессионально этим, я уже знаю, что за этим стоит.

Ну, например, там, своя ставка рекламирует.

Я же уже знаю, что это.

Ну, это фактически проценты платишь наперед.

И за счет этого снижается ставка.

То есть это уже, ну, как-то либо каналы должны разделяться.

Одно для рекламы, для потребителей, другое для уже профессиональных исполнителей, так скажем.

А так пока все в одной куче, это нужно фильтровать.

Я поняла.

Так, хорошо.

Вот вы еще упомянули, что читаете, да, вот подписано на метр квадратный.

Расскажите, пожалуйста, вот в целом можете ли вы отметить, что можно, скажем так, улучшить в этом контенте?

Ну, здесь опять же, что улучшить.

Если я вам скажу, лучше добавить больше информации о порядке проведения сделок, например, да, там какие-то кейсы вот такие вот добавить, что была вот такая вот проблема на сделке, вот ее решили.

Здесь же эту информацию тоже надо преподнести так аккуратно, чтобы она заинтересовала, и чтобы знание не продавать бесплатно.

Как-то, да, то есть, либо сагитировать на какой-то курс, который хотите в последующем продвигать.

Ну, то есть, добавить, добавить какую-то информативность, что вот, например, повышение ставки, а мы вам там расскажем, можем рассказать, как получить ставку меньше, за счет чего вы можете это сделать.

И как-то быстро тезисно сказать, а там подробнее можете узнать у нас вот здесь.

Вот этот специалист вам это расскажет.

Ну, вот как-то вот так вот.

Так, я насколько видела, там в основном уже презентация каких-то конкретных ЖК, если я вот не ошибаюсь.

По-моему, да.

Ну, да, вот старт продаж вот в таком компе ЖК.

Ну, продается, ну, хорошо, что продается.

Да, вот такой вопрос еще, наверное, последний.

Вот с учетом того, что мы с вами сегодня, да, вот все обсудили и про курсы поговорили, и про какие-то сложности, которые возникают в процессе вашей работы.

Вот можете ли вы высказать какое-то мнение относительно того, вот куда движется рынок, да, какие сложности перед вами могут возникнуть в связи с этим движением?

Рынок движется, ну, как будто бы приостановить рост цен, а с другой стороны какая-то нелогичная ситуация.

То есть, с одной стороны, у нас идет демографическая программа, что по повышению рождаемости, с другой стороны, приходят молодые семьи, говорят, мы хотим квартиру, но у нас нет денег, и ипотека выросла, новостройку мы взять, там, семейная ипотека только для новостроек, при этом хотим взять вторичку, а вторичка 20% ипотека, то есть какая-то нелогичная совершенно ситуация, о какую хотите получить рождаемость, если людям с детьми негде жить.

И вот, честно говоря, даже трудно осознать, к чему мы идем.

Вроде бы, как бы хотят таким методом приостановить рост цены, а с другой стороны, ну, мы получили то, что стала повышаться аренда, она выросла прилично на процентов 20-30 в последнее время, потому что люди не могут купить и не начинают снимать.

И те же самые молодые семьи не берут ипотеку, берут и снимают квартиру.

Ну, как-то так получается.

И уже, если раньше возникал вопрос, что выгоднее, снимать или купить ипотеку, то сейчас уже снимать выигрывает, потому что за двушку платеж будет условно 100 тысяч в месяц по ипотеке, а снять можно, например, за 50 тысяч в месяц.

Ну, я вам как пример говорю.

Да, я вас поняла.

Хорошо, спасибо большое, Анастасия.

Наверное, в целом по вопросам у меня все.

Больше как-то даже и спросить нечего.

Спасибо, что уделили нам время, пообщались с нами, интересно рассказали.

Надеюсь, вам тоже было интересно.

Да, да.

Поэтому я хочу пожелать вам удачи в вашей сфере.

Спасибо большое.

Увидимся в новом кино.

Да, хорошо, хорошего вечера.

Спасибо, до свидания.