Веришь, заморачиваешься. Потом другого послушаешь. 

Какой-то совет, который Вам дали, относительно красоты своего здоровья, к которым Вы прислушались?

Свекровь настаивает не красить волосы, а я что буду ходить вот так всю беременность. Мне не нравится, я должна получать позитивные эмоции, а не ходить, смотреть на себя в зеркало и ужасаться.
У меня тоже про волосы.
У меня бабушка кальций, обязательно, с самого начала: «пей кальций, чтобы зубы не полетели». 

Вы прислушались к этому совету?

Да. 

Стали принимать кальций? 

Да. 
Мне не дают.
У меня одна мама и бабушка, что они мне дадут, какой совет. Нет. Я сама за себя отвечаю, поэтому, они знают, что меня не надо советы давать. 
Мама посоветовала «Mustela» купить, от растяжек мазать. Взяла этот крем за 2 500, эффект как-то, кажется всё равно появились, фигня. Не ощутимо, да. 

Давайте запишем все источники информации? 

70% это интернет, если не больше. 

Согласны?

Конечно. 

Названия конкретных мест в интернете? 

«БэбиБлог». Сайт Доктора Комаровского. 
«Instagram» некоторых известных мамочек. 
Да, блоггеров. 

Каких? 

Екатерина Усманова. Соня Некст. 
Я тоже слежу, но не запоминаю их имена. Просто листаю.

Как на них выходите? 

В ленте выскакивают. Зайдите, посмотрите интересный профиль. И вот, когда листаешь, они вскакивают, можешь какую-то информацию почитать. Опять же у врачей, у Комаровского. Блоггерши эти, как там питаться, обычные фразы, которые я уже где-то прочитала в другом месте, но они же это наглядно показывают. Что готовят, какое-то правильное питание, еда интересная, какие лекарства принимают. Я не буду следовать этим советам, но на заметку.

Для чего тогда это нужно? 

Это просто интересно посмотреть, что другие делают. 

Просто посмотреть, что другие, есть такое ощущение?

У кого как проходит, также, не также. Если одинаковые проблемы, какие из них выходят итоги. 

Вы в «Instagram» за кем следите? 

В «Instagram» ни за кем не слежу. 
Тоже нет. 
Нет. 

В «Instagram» только два человека? 

Да, я тоже не слежу. 

Два значит. А Вы регулярно за Екатериной Усмановой следите? 

Давно. Они изначально были «фитнес бикини», потом стали по фитнесу тренировать. Сейчас одна беременная, другая родила. 

Вы следили за ними до беременности? 

Да. 

На тему фитнеса вышли? 

Да. 

А потом они стали беременными? 

Да. 

Кто-то сказал про «БэбиБлог»?

Да, я. 

Кто-то ещё читает «БэбиБлог»?

Я читаю. 

Почему?

Я все проблемы в «Яндекс» пишу, и мне он сразу первым выскакивает. 

Какую там можно почерпнуть информацию? 

Абсолютно всё. Любой вопрос. Что касается беременности, другие девочки пишут, там очень старых годов есть. Эту всю информацию можно почитать. Суть проблемы, решение, советы. Всё написано. 

Доверие есть к тому, что там пишут? 

У меня лично нет. 
Это 50 на 50.
Сравнение такой же ситуации. У тебя вот так, почитаешь, как бывает у людей. Просто вынесешь что-то для себя. 

Из разных мест просто собираете информацию, чтобы создать какое-то мнение своё? 

Да. 

Кто читает Комаровского?

Да,  люблю в «Instagram».
Да, постоянно. Всякие видео, как во время беременности, как за ребёнком потом ухаживать. 
В «Youtube» интересные видео. 
Я в телевизоре его периодически вижу. 

Ему доверяете? 

Да.
Да. 
Да. Всё-таки это педиатр детский. 
Да. Он со стажем. 

Стаж важен? 

Опытен. 
Это врач детский, а не просто человек какой-то. 

Где ещё собирать информацию? 

От родственников, бабушки, дедушки. 
Сёстры, мама. 
Друзья. 

Общение в реальности такое?

Да. 

Ещё?

Врачи. 

Какие врачи? 

Гинеколог, у которого ты на учёте стоишь. 

Все стоите, как положено? 

Да. 
Конечно. 

Спрашиваете что-то? 

Говорим, если какие-то проблемы. 
Конечно, если что-то болит, беспокоит. 
Нормально это или не нормально. Должно так быть, не должно. Переживаешь. 
Гинекологи тоже бывают разные. У меня моя, когда была в отпуске, я записалась к другой потому, что у меня было плановое обследование. Я сказала, что у меня болит копчик, а она сказала, открой интернет, почитай. 
Да, есть такие в интернет сразу.
А я говорю, «хорошо, спасибо».

Тем к кому Вы регулярно ходите, Вы им доверяете? 

Хорошее.
У меня очень хороший гинеколог. Она заботится. Последний приём, который был, мне немного плохо стало, закружилась голова, она говорит, ложись, отдохни. Может принести воды. Да, человеческое отношение. Если у меня что-то болит, говорит, «пей вот это, делай вот это, давай сходим к другому врачу». 
По отзывам ориентируешься. Когда постоянно посещаешь одну и ту же гинекологию, то приблизительно вырабатывается какой-то опыт, и уже знаешь. Мне моя не очень устраивает. Я к другой просилась. 

Почему не устраивает? Хочу понять, к районным гинекологам есть доверие? 

На другом участке мне нравится. Я хотела к ней, она говорит у меня своих хватает, иди по участку и всё. 
Надо было принудительно к ней записаться. 
Все люди разные. 
Конкретно моя, она хорошая, в плане человеческого общения. Она посоветует, я послушаю, но решу сама, делать или нет. Она, например, противница поливитаминов. Она говорит фолиевую пей, и всё, больше ничего не пей. Не надо «АкваДетрим» пить, он не нужен. Не надо ничего, но я свои выводы делаю. Надо мне или нет. 

На основе чего делаете? 

На основе того, что у меня по анализу не хватает этого витамина. Просто человек так относится к витамину. 
Я своему доверяю потому, что анализы она мне назначает, не было никаких проблем. 
Я принципиально доверию только своей потому, что она мне несколько лет назад жизнь спасла. 

Это мы про бесплатных врачей?

Да. 

А к платным Вы обращаетесь? 

У меня вообще бесплатная, но она на территории больницы, поэтому за приём я ей плачу. Потому, что я лично к ней хочу. 

Какая-то личная связь?

Да. 

Остальные как к платным? 

У меня пока не возникает.
Я с первым ходила. 
Я ходила к платному врачу. Живу напротив «центра Матери и ребёнка им. Кулакова», самого знаменитого. Там через свекровь, какая-то знакомая, «давай тебя туда устроим к знакомому, там родишь, всё будет нормально». Я пришла на приём, платила за приём, ничего страшного, ладно, 2 500 за оформление карты, за то, что у меня спросят. Я ждала врача 1,5 часа. Меня водили по каким-то экскурсиям. Встали, говорю, я уже не могу больше ждать. Какое-то не очень человеческое отношение. То, что знакомый, не знакомый, вообще никак не влияет, не понравилось.

Можете сказать, что платным врачам больше доверяете, чем врачам в обычной консультации? 

Нет.
Нет, наоборот. 
Нет, мне кажется, отношение к человеку разное. В бесплатной они злые может, бывают. А в платной они тебя облизывают. А так врачи те же самые. 

А результат и там, и там?

Нет, нигде не гарантируют хороший результат. 
И там, и там плохие, и хорошие есть. 
Разницы вообще не увидела между ними. 

Разницы в результативности?

Я была на первом скрининге в платной, отношение врача и в платной, и в бесплатной одинаковое. 
Да, от самого врача зависит. 

Можно сказать, что кому-то больше доверия, кому-то меньше? 

Нет. 

Ещё откуда можно? 

Из книг. Есть у меня книжка Энциклопедия, мне её подарили. Там всё по месяцам, что происходит. Можно из приложения, из интернета, а можно из книжки. 

Кто-то ещё книги читает? 

Нет. 
По поводу беременности нет. 

Только один человек? 

На самом деле не плохая книжка. Что ищёшь в интернете, всё есть в одном месте. 
Смотрю телепередачу, которая называется «Беременна в 16». Меня интересует именно момент, когда они рожают, как они это всё переносят. 

Почему это интересно? 

Потому, что для меня это большой страх, роды сами. Потому, что по рассказам других людей, это ужасно. 

Есть ощущение страха перед родами? 

Конечно. Как это всё пройдёт. Как ребёнок будет себя чувствовать, как я буду себя чувствовать.
Насколько это больно. 

А в этой передаче они показывают?

Там есть, кто спокойно, есть, кто орёт. И вот я думаю, кто я буду. Кто орёт, или кто спокойно. 

Остальные смотрите эту передачу? 

Нет. 
Раньше смотрела. 
Смотрю периодически. 

Ещё какие источники? 

Приложение на телефон. 

У кого есть приложение? 4 Вас. Можно название приложений? 

У меня их три: «беременность +», «календарь беременности», «беременность». Это одни из лучший приложений. 
У меня «календарь беременности». 
У меня «беременность +».
У меня «счастливая беременность», «9 месяцев». 

Как Вы их выбирали? 

По удобству использования, по красочности. 
У меня они разные. В одном он просто ежедневно пишет какую-то новую информацию. В другом он сразу пишет на неделю. Плюс описывает твои права, на работе что можно там. Как ребёнок развивается, как ты себя чувствуешь. Там несколько пунктов. В другом только то, что ежедневно, что происходит. Они разные, поэтому. 

Как Вы про них узнали? 

Просто мы знаем, что сейчас приложения есть на всё.
Сейчас все приложения есть. 

Если есть на всё, то и на беременность надо посмотреть? 

Конечно. 
Поэтому, зашли в «Google», набрали, скачали. 

Что Вас там интересует? 

Какой он сейчас там, «помидорка» или кто там у меня.
«Авокадо». 
Там написано как развивается ребёнок, по дням, неделям. 
Да. Рост, вес. 
Да, как выглядит. 

Как это нужно, как выглядит, в виде картинки? 

Там интерактивная картинка. 3-D полноценная. 
А есть с картинкой, рассказывает, что в данный момент.
Описываются Ваши ощущения. Какие у Вас могут быть недуги. Или как с ними справится. Какие-то советы. По питанию то, что ешьте меньше, чаще. 
Как система органов закладывается. 

Если говорить про какое-то идеальное приложение? Какая бы ещё информация была Вам полезна? 

Мне кажется, там уже всего достаточно. Лично для меня максимум того, что мне нужно. Всё есть. 

Есть, чем Вы в них не удовлетворены? 

У меня их три стоит поэтому, если где-то что-то не хватает, я захожу во второе. 

Чего может не хватать? 

В одном приложении нет никаких картинок у ребёнка. В другом есть эти картинки интерактивные. Я вижу, какой он сейчас, как он должен выглядеть. В одном могу сравнивать какой живот у меня должен быть на этом сроке, там по месяцам мне просто интересно, как он будет расти, сверху или снизу, в каких сроках, месяцах. И просто в них трёх сравниваю по размерам. 

Чего не хватает, какой информации хотелось бы в этих приложениях? 

Ничего. 

Там интересны ли какие-то значения по анализам? 

Это  надо тогда туда забивать свои анализы. 

Там есть такая возможность? 

Даже не смотрела.
Нет, у меня нет. 
Нет, нету. 
По-моему нет. 
У меня вроде есть, но это же надо брать с карты. Карта находится у врача. В доступе её нет. 
Сейчас удобно электронные анализы делать. 
Это надо подойти спросить, а что, какой анализ. Когда приходишь к врачу, она говорит всё у тебя хорошо, всё в норме. А конкретно, чтобы за этим следить. 

Это не нужно? 

Это нужно для тех, у кого есть проблемы с беременностью. 
Чтобы мониторить да. 
Я вот лежала в больнице, там была другая девочка, у которой были большие проблемы и вот как раз смотрели эти анализы в интернете. 

А так можно было бы в приложении забить и получить результат? 

Если бы был такой, и мы знали о нём, может быть, да. Вот мы смотрели в интернете по всем анализам, в норме, не норме. 
Мне это точно не надо. 
У кого нормально, мне кажется, не надо.
Да, врач говорит, либо у Вас всё нормально. Или на УЗИ идёшь, там тоже врач говорит, что такие показатели должны быть, всё соответствует. Мы не идём сдавать анализы куда-то там, не забираем их сами, не анализируем. Нам везде помогают врачи. 

Из этих приложений, есть ли какие-то, которые можно за что-то по практиковать? 

Нет. 
Ничего. 

Всё устраивает?

Вполне. 

Больше нравится «счастливая беременность» или «9 месяцев»? 

Они разные, не могу сказать, что больше. В одном ежедневно, в другом нет. 

Если бы это было всё в одном приложении, это было бы удобней? 

Так если только, что открывать, а так мне без разницы, два и два. 
Мне они все нравятся. Нет критики. Не могу из них выбрать, кого оставить. Так можно одну оставить и ей пользоваться потому, что всё одинаково. 

Они повторяются? 

Да, они повторяются. 

Ещё откуда-то информацию получаете? 

Рекламы по телевизору. Допустим, витамины рекламируют. Показывают как там всё хорошо. 

Что помните из телевизора? 

«Элевит». 

Что там за реклама? 

Там девушка показывает фото, снимок с УЗИ, и говорит, что с моим малышом всё в порядке. 
Старая очень реклама. 
Лично меня, это наоборот, не мотивирует меня ни покупать «Элевит», ни пить витамины без назначения врача. Потому, что это чревато. 

Доверия не вызывает? 

Нет. 

Помните любую рекламу любых товаров для беременных?

Только «Элевит». 
Тест на беременность вспомнила, «Clearblue».

Там про что было? 

Там две девушки сидели, в кафе, либо где-то, одна говорит, я беременная, сколько недель, она показывает этот тест, цифровой. 

Его купили? 

Да. 
Там любопытно, что да, показывает точный срок, сколько недель. Ты можешь понять, когда это произошло. 

Ещё какую рекламу? 

Подготовка к беременности, но это мужская. 
Какие-то витамины.
Да, что-то такое. Готовится нужно заранее.

Чтобы мужчина готовился?

Да. 

Какие-то мужские витамины напишу. Ещё откуда можно информацию? 

Плакаты в консультации женской. 
Да, буклеты. 

Какие-то помните конкретно? 

Нет.
Дают какие-то книжки у консультации. «Беременность» или как она называется, не знаю. Видела, такие мамочки нарисованы. 

Вы их читали, смотрели? 

Нет, их, по-моему, не дают на ранних сроках. Не давали ещё. 

Кому-то давали? 

Нет. 
Плакаты пока сидишь в очереди перед глазами. Что на ранних сроках, что попозже, что почитать, как токсикоз.

Верите, доверяете этой информации? 

Конечно.
В принципе, да. 

Ходите ли Вы на курсы для беременных? 

Ещё рано. Они там ближе к 8-и месяцам начинаются. На ранних сроках, мне кажется, не пускают. 
Да, нет. Они разные бывают. Мне предложили, написано, что можно уже подготавливаться. Пишут, там статья, что можно уже начинать собирать сумки в роддом и готовится. 

Вопрос, чтобы ходить именно на курсы? 

У нас в женской консультации висит, что там после 8-и месяцев только, а раньше нет. 
Я сходила на первое занятие, и всё, после этого не ходила. Там говорили, что будет одна тема обсуждаться. В результате все пришли с мужьями, обсуждалась другая тема. После этого я решила не ходить. 

Не понравилось? 

Да. 

Кто-то был ещё? 

Нет. 
Пока  нет. 
У меня сестрёнка была, очень понравилось ей. И технику дыхания, и как вести себя правильно на родах надо. 

Планируете после 8-и месяцев? 

Да, я хочу походить. 

Остальные, почему Вы не ходите на такие курсы? 

Мне такое не попадалось, что у нас такое будет. В женской консультации была реклама бутылочек. Приезжал какой-то дядечка, который рекламировал бутылочки, рассказывал про грудное вскармливание. Всё на этом больше никаких подробностей не было. 
Я может потом ближе к 8-и месяцам. 

Ещё откуда информацию можно? Какие-то консультации по ЗОЖ специалистов? 

Нет. 

Не знаете, что они есть?

Нет. 

В «Instagram» или может журнал какой-то, читаете ли Вы за беременностью каких-то селебрити? 

Нет. 
Наши звёзды обычно скрывают. 

Не интересно? 

У нас же есть, которая знаменитая, многодетная мама, не скажу фамилию, за ней не слежу. 
Оксана Самойлова.
Да, по-моему. 
Жена Джигана рэпера. 
Вот пример. 
Нет, я не за кем не слежу. 
Это не блог, она просто показывает свою ежедневную жизнь. Каких-то советов она не даёт, чтобы делать вот так или так. 

Вы за ней следите? 

Нет. 
Она просто показывает, вот моя семья. 
Если это был наш кумир, мой кумир, я бы может за ней и следила бы. А так. 

Кумира нет, поэтому не следите? 

Да, зачем. 

Какую-то информацию про заграничную беременность, вот эта интересная информация? 

Нет. 
Это далеко от нас.
Я туда не поеду. Если бы я туда собиралась, то было бы интересно. Я же туда не поеду рожать, поэтому не очень. 
У меня перед домом периодически появляются плакаты, например, давно был плакат, родите в Майями или что-то такое. Я не интересовалась, зачем мне куда-то лететь. 

Вопрос, не рожать там, а вообще, а как там у них проходит жизнь беременных, не интересно? 

Нет, только расстраиваться. 

Почему?

Там жизнь лучше, отношение ко всему намного лучше. Здесь не понятно. 

Не будем расстраиваться? 

Да. 

По поводу тех же анализов, не интересовались, какие там нормы? 

Такие же, наверное. 
Мне кажется, пустая трата времени, бессмысленно это, зачем это надо. 
Это лишняя информация, которая будет либо расстраивать. 
Мозг грузить. 
Да. Приду к своему врачу, начну задавать вопросы, он скажет, что это такое. 
Да, начиталась в интернете. 
Или ещё что-то. 

Скажите про онлайн покупки, делаете ли покупки каких-то продуктов для здоровья и красоты во время беременности? 

Нет. 
Онлайн я на «Аптека.ру» заказывала вот этот крем «Mustela», от растяжек. И витамины тоже там заказывала. 

«Аптека.ру»?

Да. 

Почему именно там? 

Там обычно дешевле. Удобно. Зашла на сайт, в одном месте всё покликала, что мне нужно, и ближайшую аптеку мне доставка на следующий день пришла. Всё в одном пакете, всё очень удобно, не дорого. Бонусная программа. 

Для беременности заказывали препараты? 

Да. Витамины. 

Вы вообще не заказываете онлайн?

Нет. Витамины ничего такого. Могу только вещи заказать. 
Массажную подушку я заказывала. Я её гражданскому мужу подарила, но сама пользуюсь. 
Я только интернет аптека всякое такое то, что витамины там. 

Тоже «Аптека.ру»? 

Интернет аптека. 

Так и называется? 

Вроде, да. 
Только собираюсь покупать. 
«ЗдравСити».

Почему именно эту? 

Не знаю. Просто услышала, что это интернет аптека и там можно заказать, привезут в ближайшую рядом, на следующий день. Очень удобно, цены там дешевле.
Я только одежду заказываю. 

На «iHerb» заказывали что-то себе? 

Нет. 
Я всё хочу, но никак руки не дойдут.  
Я считаю, что всё из продуктов питания качественных можно получить. БАДы, лекарства, витамины это лишнее. Принцип такой, что да, можно натуральные витамины с питанием получить, кальций из творога и молока получать. Нужно просто полноценно питаться хорошо. Это, что касается витаминов и БАДов, всё остальное по показаниям. 

Во время беременности, для здоровья, самое главное это? 

Полноценно, разнообразно питаться. 

Согласны? 

Да. 

Что Вы под этим подразумеваете? 

Не гамбургеры есть. Не фаст-фуд. 
Овощи, фрукты, ягоды. 
Творог, кальций. 
Рыбу. 
Мясо. 
Морепродукты. 
Чтобы сбалансировано. Белки, углеводы, жиры.

Вы этому следуете? 

Да, стараюсь. 
Да, стараемся.
Я ем торты и шоколадки, бургеры. 

Это относится к полноценному, разнообразному питанию? 

Нет. Я пью витамины. Я просто не могу, есть нормальное. Больше тянет к сладкому. Не могу, есть нормальную еду потому, что она не вкусная. 
Это не только к здоровью, и к красоте тоже можно отнести. Потому, что это вес, состояние волос, кожи. 

Очень важно? 

Конечно. 

Состояние волос? 

Да. Кожи, ногтей. 
Фигура. 
Ещё витамины важно. 

Витамины, посещения врача.

Здоровый образ жизни, физические нагрузки, плаванье. 
Хорошая атмосфера. 
Отказ от вредных привычек.
Я бы сказала, что нельзя физические нагрузки. 
Я не имею в виду бег. Плаванье, прогулки. 
Плаванье очень хорошо. 
Ходить надо, не мало. 

Вы занимаетесь какими-то физическими?

Да, бассейн. 
Я стараюсь ходить по 15 – 20 000 шагов в день нахаживать. 

Активность как у Вас?

Нет.
Нет. 
Нет. 
Я люблю в бассейн. 

А йоги? 

Нет, даже поплавать элементарно. 

Отказ от вредных привычек? 

От курения. 
От алкоголя. 
Для здоровья, эмоциональное спокойствие ещё. 

Можно продолжать список для красоты? 

Мне кажется, всё, что относится к здоровью, можно отнести к красоте. 

Равно можно ставить? 

Да. 
Конечно.

Это общее, комплекс? 

Да. 

Они взаимосвязаны? 

Да. 

Что там хотели ещё? 

Эмоциональное спокойствие.

Почему это важно? 

Потому, что нельзя нервничать, если так рожать, то и он потом будет нервный, гиперактивный. 

В состоянии беременности, что такое здоровье? 

Хорошее самочувствие. 
Сильный иммунитет. 

Хорошее самочувствие это как?

Нет болей.
Не болит. 
Меньше болеешь. 
Хорошие анализы. 
Хорошее настроение. 
Меньше простудных заболеваний.

Опасаетесь заболеваний и простуд? 

Конечно. 
Придётся лекарства пить, а нельзя. 
В целом отсутствие болезней. 

Это проблема, заболел, нужно лекарство, а их нельзя? 

Приходится народными средствами. Это может не сразу помогать. 
Антибиотики нельзя пить, а без них болезнь  не проходит. Это всё на ребёнке отражается. 
Обостряются хронические заболевания. 

Здоровье, это когда нет обострения?

Да, когда всё в порядке. Потому, что у кого-то пиелонефрит или ещё что-то. 

Ещё? Красота из чего? 

Здоровье. 

Как я могу понять, что человек во время беременности красив? 

По внешнему виду. Здоровая внешность. 
Чистая кожа. 
Волосы как Вам нравятся, какие Вам нравятся. 
Чистая кожа. 
Не ломкие волосы. Шелковистые, гладкие, красивые. 
Блестящие. 
Ровная кожа, ровный тон кожи, без каких-либо высыпаний. 
Здоровые ногти. 
Нет лишнего веса. 
Человек улыбается. 
Красивый.

А если, наоборот, от чего человек не здоров?

Может в семье атмосферы негативные, уже влияет постоянно, недовольная она. Нервная нагрузка постоянная, плаксивая. На работе могут нервы тоже, такая рабочая обстановка создаваться. Запущенный вид у человека, не ухаживает за собой, голова не мытая. 

Из-за чего это нездоровье может быть? 

Эмоциональное состояние. 
Просто физически себя плохо ощущает. 

Из-за чего?

Нехватка в организме чего-то. 

Чего может не хватать в организме? 

Иммунитет слабый. 
Кальций, йод.

Если кальция не хватает, то, что у неё в организме? 

Зубы, волосы плохие, ногти ломкие. 
Железа не хватает. 

Что, если железа не хватает?

Она бледная.
Это я. 
Голова кружится. 
Магния ещё. На нервную систему успокаивающе действует. Если его не хватает, то раздражительная, взъерошенная. 
Нарушен сон. 
Судороги. 
Эмоциональный фон у неё восприимчивый. Агрессивна, может быть.

Это относится к здоровью и красоте?

Конечно, относится. 

Сна не хватает, она нервная?

Да. 

Что с судорогами?

От кальция тоже, если его нет. 

Можно это со здоровьем связать?

Конечно. 
Мышечный тонус. 
Из-за гормонов могут выступать прыщи, жирность лица, сальные железы по-другому работают, волосы быстрее пачкаются. Из-за гормонального может быть масса, которые в плюс, так и в минус. 

Согласны с этим? 

Да. 

Что ещё может быть?

Сальные волосы, прыщи. 
Лишний вес на фоне гормонов. 
Вроде ничего не ешь, а вес набирается. Откуда чего берётся, не понятно. 
Растяжки. 

От чего появляются? 

То, что кожа растёт человека.
Да, поправляется. 
Животик растёт, грудь увеличивается, тоже растяжки. 

Это от гормональных изменений? 

Да, гормоны. 
Зависит от состояния кожи, и на бёдрах, они же везде могут быть. Женщина же поправляется. 
Очень сильно устаёт, работает много. 
Отёчность. 

Это отёчность к красоте или к здоровью? 

И то, и другое.
Обмен веществ. 

Отёки от чего? 

Почки плохо работают. Не справляются. 

От чего плохо работают почки у беременной? 

Потому, что нагрузка большая. 
Всё давит, это уже ближе к большим срокам отёчность появляется. 

Отёчность это показание не здоровья?

Нет. 

Или не красоты? 

Разные бывают. 
Да. Смотря, на каком сроке. Если на ранних сроках, то это плохо. Если к 8-и месяцам, то это как норма. 
Летом в жару, отрастить живот. 
Ближе к нездоровью. 

Есть женщины, которые без отёков?

Да, легче проходит это. У меня не было отёков. 
Нет, не знаю такую. 

Ещё что?

Спина может болеть из-за большой нагрузки, если набирать большой вес, если крупный плод, то будет спина, варикоз, нужно носить компрессионные чулки. 

Варикоз и к здоровью или к красоте? 

Да. 
Да, конечно. 

Варикоз от чего? 

От нагрузки на тело, на ноги. Вес набирается, идёт нагрузка. 

По весу, как уже говорили, гормоны? 

Если есть предрасположенность, тем более, изначально, до родов, то нужно компрессионные носить. 
Сами по себе вены теряют тонус во время беременности, то это всё даёт. 

Это красота? 

И здоровье. 

И здоровье? 

Конечно. 

Что ещё? 

Аллергические реакции могут быть какие-то обостриться или появиться в связи с гормональным фоном. Это тоже может быть каким-то высыпанием на том же лице или покраснение глаз отразится на красоте. 

Это из-за изменение гормонального фона?

Да.

Ещё из-за чего-то? 

Иммунитет ослабевает, аллергия, простудные заболевания. 

Чего не хватает организму, когда ослабленный иммунитет? 

Витамин. 

Каких-то конкретных? 

Всё в комплексе. 

Что Вы с иммунитетом связываете? 

Витамин «Д» связан с иммунитетом, с усвоением кальция. 

Витамин «Д» или комплекс витаминов?

Комплекс. 
Можно ещё заболеть от кошек, подхватить болезнь, что очень плохо влияет на организм. 
Желудок может болеть, когда проблема со стулом.
Хронические может быть были болячки, ещё до беременности. 

Про желудок, что это?

Изжога, вздутие. 

Это характерно для беременных?

У меня почти месяц был большой живот, как будто я рожать собираюсь. 

Оно от чего? 

Сама беременность. 

Это недостаток чего-то?

Нет, кишечник начинает работать медленней.
Желудок уменьшается в размерах. Не может уже принимать вот этот объём пищи. 

Какие товары пришли в Вашу жизнь с беременностью? 

Памперсы. 
Чулки компрессионные. 

Согласны? 

Да. 
Какие-то подушки различные для беременных. Потому, что спать неудобно, на живот не ляжешь, полубоком постоянно. 
Бандаж. 
Одежда для беременных. 
Крем от растяжек. 
Да, косметика какая-то. 

Что-то Вы поменяли? 

Краска для волос без аммиака. Средства домашние без хлорки. Всё, что более «эко». 

Кто-то ещё поменял средства для уборки дома? 

Нет.

Почему Вы решили изменить средства для уборки? 

Потому, что все эти запахи этих средств, «Domestos», «Comet» они у меня вызывают ужас, когда я этим дышу. Моешь ванну, и он просто в нос бьёт этот запах. 

Чего Вы опасаетесь?

Можно получить отравление. Это же пары, которые отравляют и меня, и ребёнка. Это вредно здоровому человеку, не то, что беременной. Я об этом задумалась.

Чего боитесь, что будет? 

Не могу сказать. Просто, что это вредно для моего здоровья. Конкретно в чём, не знаю. Просто вредно. То, что можно обжечь себе слизистые, если это вдыхать долго. Я, например, уборку делаю в маске, когда хорошо мою дома сантехнику. Мне не нравится этот запах.

У остальных нет таких опасений? 

Я стараюсь не использовать, если мне что-то не нравится по запаху и всё. А так особо я ничего не заметила. 
Я поменяла зубную пасту потому, что кровоточивость дёсен началась, которой не было никогда. 

На какую Вы поменяли? 

«Parodontax», «Лесной бальзам». Уже попробовала много чего. Ничего не помогает. 

Это общие пасты, не для беременных?

Нет. Это конкретно от кровоточивости. Для беременных не видела пасту. 

Было бы интересно?

Было бы интересно, если бы ещё и эффективно, то вообще замечательно. 

Это привлекло бы внимание?


Да. 

Можно связать это с беременностью? 

Да. Потому, что до этого не было такого. 
У меня такая же была проблема, но я нашла свою пасту индийскую, такого коричневого цвета. Она продаётся не везде, называется «Dant Kanti», фирма «Patanjali». Производится только в Индии, продаётся здесь. В интернете можно найти. Она шикарная, не дорогая, 150 рублей. У меня вся семья пользуется, все подруги пользуются. Потому, что она очень хорошая, от неё все камни убираются. Просто супер.

Вы с беременностью связали кровоточивость? 

Да. Была у меня такая проблема. Привезли мне её, мне она очень понравилась.

Если бы Вы узнали, что есть специальная паста для беременных?

Нет. Я эту не заменю. 

Это вызвало бы интерес? 

Нет. Потому, что я считаю, что она идеальная для беременности. 
Да, потому, что человек свою. А я не нашла, меня бы заинтересовало. 

Что ещё? 

У меня обувь полу ортопедическая. 
Если литература какая-то там. 
Витамины. 

История, про здоровье и красоту, Вы для кого это делаете? 

Для себя, в первую очередь. 
Для ребёнка.
Для себя и для ребёнка. 
Я бы так не заморачивалась бы о себе, если бы не была беременна. Так как я беременна больше думаю о ребёнке.

Вы заморачиваетесь ради?

Ради ребёнка, да. Ради сохранения, чтобы он хорошо развивался. 

Он будет хорошо развиваться? 

И здоровый родится. 

И что? 

Важно, конечно, что я хочу здорового ребёнка. 

Что даст здоровый ребёнок? 

Полноценность, счастье. 
Радость. Сложно сказать. Просто я хочу, чтобы ребёнок был здоров, чтобы у него не было никаких проблем. Чтобы спокойно было по жизни. 

Кто сказал, что «для себя» больше?

Для себя имеется в виду, себя и ребёнка, чтобы самой получать удовольствие от того как ты выглядишь. 
Здоровье матери напрямую связанно со здоровьем ребёнка. Делая для себя, и для него сразу. 

Что важнее? 

На данный момент, конечно, задумываешься о том, что ты сделаешь или съешь. Или какие запахи ты вдохнёшь, что это всё отражается не только на тебе, но и на нём. Поэтому сейчас это прямая связь. 
Больше для ребёнка. 
Мне кажется, если у матери не будет здоровья, то и у ребёнка его тоже не будет. Это скорее для себя. 

Это скорее для себя?

Да. 
Для ребёнка. Просто раньше витамины не пила, сейчас пью. 
Я бы тоже так сильно не заморачивалась бы. 

Здоровый образ жизни фактически это для ребёнка?

Да. 
Как говорит мой доктор, ребёнок, всё, что ему нужно он из тебя высосет. Он из тебя возьмёт. Это ты делаешь для себя. Для своей красоты. 

Красивы Вы во время беременности для кого? 

Для себя. 
Конечно для себя, и для окружающих. 
Для себя, конечно.
Чтобы как-то себя поддерживать. 

А мужчины же есть?

Конечно.

Для себя или для мужчины? 

И для них тоже.
Для себя. 

Внутреннее самоощущение это больше для себя или больше, чтобы муж восхищался? 

Всё связано обязательно. И сама от этого получаешь удовольствие, и муж радуется. 
В первую очередь для себя.
Мне муж говорит, да ты и так нормальная. Даже, если у меня косметика растечётся, волосы будут вот так, в разные стороны, он скажет, нормально. Ничего тебе не нужно делать, зачем тебе салон, и так нормально всё. Поэтому, для себя. 

Про витамины, совсем подробно, хочется поговорить. Как Вы их выбрали, какую марку? 

Мне она как назначила «Фолибер», не фолиевую, а «Фолибер» потому, что там с «В12». Уже комплекс. Я не стала с ней спорить, надо так, значит так. 

Вам врач говорит «Фолибер», Вы что делаете, идёте в аптеку?

Да, и говорю «Фолибер». 

Не смотрите, есть ли там какие-то другие? 

Нет. Она мне объяснила, что там с «В12». Это лучше, чем обычная фолиевая кислота. Я пошла и купила «Фолибер». Я верю ей на слово. Потому, что она меня устраивает. Если бы она меня не устраивала, то я бы, наверное, подвергла сомнению. Пошла бы выяснять в интернете или ещё где-то. Меня вполне устраивает мой врач. 
Мне тоже врач сказал, я пью. Даже не знаю, какие там есть другие витамины комплексные. 
Их так много.
Я даже не знаю, что есть другие. Захожу в аптеку, мне «Элевит», такой, такой, такой. Ниже витамины уже не для беременных или не для детей. Для беременных конкретно отдельная полка. 

И там только «Элевит»?

Только «Элевит». Я даже других не знаю. Если бы я пришла в аптеку тоже их купила. 

А так просто врач?

Врач сказал, не интересуюсь другим даже. Я не видела ни разу. 

Имеет значение, для какого триместра «Элевит»?

Там есть, первый, второй, третий. Есть какой-то общий. Пока только первый пила. Сейчас буду на второй, третий переходить. 

Вы планируете, что с первого перейдёте на второй?

Да. 

А в чём их разница?

Не знаю.

Просто, если сказано, что надо пить здесь первый, здесь второй, то надо?

Там есть общий. Мне просто врач сказал купить первый триместр. Он там больше расположен для первого триместра, где нужно сохранить ребёнка.
Идёт формирование всех органов. 
Да. Поэтому, мне кажется, что там более что-то добавлено. Поэтому я решила не общую, а первую купить. 
Изначально «Фемибион» выписывали. Он мне не внушил доверия, не знаю. 

Врач сказал?

Да. Я первый триместр пропила. Потом уже на «Vitrum» перешла. 

Чем он не понравился? 

Надо было по аптекам бегать, второй искать. Не всегда есть. Не охота было. Тем более нам вот этот «Vitrum»  давали бесплатно, для беременных выдавали. 

Бесплатно получили?

Да, бесплатно. Нам выдавали каждый месяц или раз в полгода, не помню. 

В консультации? 

Да, в женской консультации. 

Вы его стали пить? 

Да, я почитала отзывы очень хорошие про эти витамины. 

Что из отзывов больше всего впечатлило? 

Что там гармонично скомпонованы все эти витамины, все необходимые. То, что не надо париться, бегать, искать по триместрам. 

Он сразу?

Да, сразу пьёшь на протяжении всей беременности. 

А «Фемибион» не выбирали, что врач сказал, то пошли и купили?

Да. 
Мне врач сказал, хочешь «Элевит», хочешь «Фемибион». Я сначала «Элевит» купила, пропила. Потом «Фемибион» пропила. Суть то одна. 

От триметров смотрели?

«Элевит» он с первого триместра. «Фемибион» уже двойка была, со второго триместра. Потом выдали «Vitrum» бесплатно. Открыла, там комплекс, и те, и те витамины есть, стала их пить. 

После «Фемибион» стали «Vitrum» пить? 

Да. «Йодомарин» ещё потому, что йода, то ли его нигде нет, то ли мало. «АкваДетрим» потому, что витамин «Д». 

Почему выбрали «Элевит», а потом сменили на «Фемибион»?

Посмотрела «Элевит» был подороже, чем «Фемибион», поэтому купила. Дороже, наверное, лучше, не знаю.

Потом, почему дешевле решили купить? 

Не знаю. Беременность. 
Мне сказали отдельно покупать, а не в комплексе. Отдельно витамины, кальций. Она сказала любой. Я спросила, например, «Д3 Никомед», она сказала, нет, лучше обычный «Глюконат Кальция». Кальций, магний В6, либо «Магнелис В6», сказала не имеет значения. И фолиевая кислота.  

Как она сказала, так Вы и делаете? 

Да. Я до этого ещё слышала, что лучше отдельно.

Почему? 

Вот так. 

Как Вам идея пить отдельно? 

У меня тоже отдельно. Плюс один. 
Я тоже хотела комплекс пить, он мне только «Фолибер» прописали. Когда я спросила, что мне пить из комплекса, мне сказали, ничего, пей вот эти. 
Комплекс удобней пить. Одну выпил с утра и всё. 

А в чём преимущество того, что по отдельности? 

Мне не объяснили в чём. Просто я не смогла сама выбрать комплекс витаминов потому, что читала куча отзывов в интернете, их куча. Про всё примерно одинаково пишут, поэтому я так пью обычно. 
Потому, что когда в комплексе тот же витамин, тот же кальций, он может в меньшей дозировке заложено, а если принимать отдельно кальций, то уже больше поступает в организм. 
Отдельно усваиваются лучше. Это моё предположение. Я не знаю. Потому, что мне моя сказала, что мне кроме йода и «Фолибера» ничего не надо пить. 

«Фолибер» это фолиевая кислота?

Да, «В12». 

Это не комплекс?

Да, минимальный комплекс. 

Те, кто «Фемибион» и «Элевит» пьёт, Вы знаете состав? 

Конечно.
Я нет. 
Там перечисляется, какие витамины туда входят, кальций, магний, ещё что-то. Разные витамины, витамин «С» там. 
«В12» там, «В6», «В2». Фолиевая кислота в какой-то степени, больше, меньше. 

Количество смотрели, сравнивали? 

По отзывам я читала, что да, в таких витаминах фолиевой кислоты больше, в таких витаминах йода меньше или железа меньше, других больше. Всё это смотрела, читала по отзывам.

Что повлияло на выбор больше это или больше врач, при выборе «Фемибион»? 

И это повлияло, и ценовая политика тоже имеет значение, конечно. Врач тоже. Мне кажется, им вообще всё равно, пейте, что-нибудь для беременных и всё. 

В составе в витаминах для беременных для меня важно, прежде всего? 

Натуральность. 
Какой витамин имеете в виду. 

Я, например, врач, предлагаю 10 на выбор, какой выберете? 

Я выберу, где больше витаминов и по показателям того, что мне сейчас нужно. Если мне нужно железою, то в первую очередь буду смотреть железо. 
Я вообще, да, комплекс не буду выбирать. 
Я тоже, если мне чего-то не хватает сейчас, и с максимальным составом витаминов. 
Мне важно, чтобы они все были гармоничны, сочетались все эти компоненты. Нужно для беременных вот столько железа, столько и должно быть, не больше, не меньше. 

Как-то будете проверять?

Зайду в интернете посмотрю. 

Будете смотреть? 

Да. 
У каждого же индивидуальный организм. Если в целом у меня всё хорошо, ничего не нужно, больше железа или ещё что-то. Если всё нормально, то для меня, всё равно важно, чтобы оптимальный состав был для обычной среднестатистической беременности, чтобы был сбалансированный состав витаминов. 

Натуральность это как?

Чтобы не было каких-то вкусовых добавок, если это будет комплекс. 
Там же будут консерванты, всё равно. 

Они есть там сейчас? 

Не вкусовые, а какие-то консерванты. 
В детских есть вкусовые. 

Чтобы не было консервантов?

Да. 
Как они могут быть натуральные. Это же таблетки. Искусственно сделанные. Они не совместимы с натуральностью. Натуральное только в продуктах может быть, а это всё искусственно выращено. 
Есть же ароматизаторы ещё. Есть просто таблетка. А есть, вот я пью от изжоги «Ренни» с апельсином. Это ещё плюс.

Такие бы не взяли? 

Тут бы, наверное, не взяла, да. 

Лучше исключить, ароматизаторы и консерванты? 

Да. 

Это под натуральность или что-то ещё? 

Да. Так комплекс я вообще не пью. 
Если я выбирала витамины, то ориентировалась на то, чего не хватает в организме по анализам. 

Вы сдаёте анализы на состав витаминов в крови? 

Да. В обычной биохимии показано: калий, магний, кальций. В обычном общем анализе биохимии там очень много чего есть. И гормоны и т.д. Сразу можно за этим следить. А в витаминах ещё дополнительно, так зачем пить, если там в норме всё. 

Важно ли как оформлены эти витамины? 

Для меня важно. Если будет упаковка кислотного цвета, плохо пропечатана, я её никогда не возьму потому, что я посчитаю, что она не качественная. Потому, что если производитель не заморачивается над упаковкой, как она оформлена, может они и над внутренностями на заморачиваются. 
Мне будет удобней взять, если это будет баночка, а не вот эти стандарты. 

Не коробочки? 

Да, а баночки. 

Почему удобней? 

Не знаю. Как-то открыл, достал. Потом туда ещё закинул какие-то витамины. 
Мне вообще не важно. 
Мне информативность, чтобы там информация была. 

Важно, чтобы это была био разлагаемая упаковка? 

Мне нет. 
Не обязательно. 
Я даже не задумывалась. 

Вы какие-то витамины для мужчин покупали? 

Фолиевую кислоту ему, тоже принимал. 

До зачатия? 

Да. 

А во время беременности? 

А зачем. 
Как это может быть связано.
Успокоительные разве, что какие-то. 

Какие-то хронические заболевания лечения, которых нужно было во время беременности, тактику лечении поменять, есть такие? 

Нет. 

Перечисляли много разных продуктов, бывает ли такое, что какие-то продукты Вам дарят? 

В качестве рекламы. 

Имею в виду подруги, знакомые? 

Мне подруга подарила. 

Как Вы относитесь к этой теме подарка? 

Мне подарили «Penaten», баночку железную. Она сказала, что это будет очень хороший, когда подгузники одевать, то мазать. 

Это на будущее? 

Да. 
Это для ребёнка больше. 
Мне подруга подарила мазь от растяжек. 

Как Вы к такому подарку отнеслись? 

Нормально. Как раз им пользуюсь. У меня ничего не было. Она мне подарила, там был в наборе гель для душа с маслом, коробка большая, и дополнительно мазь от растяжек. 

Было ли такое, что в аптеке фармацевт влияет на Ваш выбор? 

Если я буду сомневаться в каком-то препарате, то спрошу, есть ли аналоги, что Вы ещё посоветуете. Она мне может что-то там посоветовать, я послушаю.

Это было такое? 

 В данной беременности у меня такого не было потому, что слишком маленькая. А так, при покупке косметики, например, я советуюсь. 

Было ли такое, что фармацевт оказывал влияние? 

Нет. 
Не было, но я бы послушала. 
Они пытаются, возможно, такое, что-то там навязать потому, что у них тоже есть свой план продаж. 

Такое отношение?

Да. 
Я прислушиваюсь. 

Почему?

Потому, что у меня около дома много аптек, и я в каждую захожу, беру, что мне нужно. В одной аптеке есть девушка, которая, я у неё спросила, она мне подробно рассказала. Что, как, чего, а почему это не надо, а это лучше. Или попробовать какой-то другой вариант. Как-то отнеслась. Больше доверяю. У них же опыт есть, больше знают в этих таблетках, поэтому доверяю. 

Покажу Вам фолиевую кислоту. Мне цена интересна. Какую бы Вы фолиевую кислоту Вы бы выбрали? 

Вон ту. Потому, что когда я выбирала, читала, разница в цене, если просто брать фолиевую кислоту без каких-либо добавок, дешёвая как и дорогая никакой разницы вообще. 
Я тоже такую пью. 

Вы пили бы такую?

Да. 
У меня немного дороже потому, что вот этой не было.

Самую дешёвую? 

Да. Потому, что она тоже самая, что и дорогая. Зачем платить больше.
Единственное, что тут «Фолибер» это сочетание двух витаминов, как альтернативный вариант. 
«Фолибер» мне сказали, что он лучше, вот я и пью. 

Цена играет здесь роль? 

Я не знала, какая цена, она мне просто посоветовала. Она говорила, что лучше пить вот это. 
 Выбирала по цене. Зачем переплачивать. 
Я не пила отдельно. Я бы взяла, но не самое дешёвое. Какой-то средний, серого цвета. 

За 110?

Да. Потому, что 20 рублей, меня бы насторожило. 
Изначально я пила «Фолибер», сейчас фолиевую кислоту. Мне не говорили в аптеке, что есть какая-то другая. 

Вы просто пришли, сказали, мне фолиевую кислоту, Вам дали, Вы не на цену не смотрели, ничего? 

Да. 
Ну да они бы никто не выложил и не сказал бы, выбирайте. 
А мне положили сразу самую дорогую фолиевую кислоту. Я говорю, у Вас дешевле нет. Она говорит, сейчас посмотрю. Посмотрела, достала ещё одну за 200 рублей. Говорю, ещё дешевле, обычной. Она говорит, ну да, сейчас дам. И принесла за 50 рублей. Такой тут нет. 
Вот и после этого верить им, что они советуют. 

У Вас как по цене?

Тоже обычный у меня. Магний покупала когда, мне дорогой навязали «В6». 
Тоже купила «Магний В6», не читала про них ничего. 

Здесь крема от растяжек. Вы бы какой?

Здесь я бы почитала состав, хотя бы парочку. Выбрала бы, если у дорогого и дешёвого состав одинаковый, выбрала бы дешёвый. Вообще, считаю, что это скорее от состояния кожи зависит, от предрасположенности. Самый дорогой здесь бы брать не стала. Если состав нормальный. Без парабенов, отдушек и всякого. 
Я бы вообще маслом только. Не брала бы. 
Я бы тоже не брала. А если так, то средний вариант такой. Оптимальный по цене вариант. 
Я бы отзыв почитала. Если в отзывах пишут, что помогает, тогда да. 

Тогда цена не имеет значения? 

Да. 
Я бы самый дорогой выбрала. Потому, что поверила бы, что оно эффективней. Но сейчас я поняла, что они не помогают, поэтому нет. Но если бы я верила, то взяла бы самый дорогой. 

Что может быть в этом креме от чего он более дорогой, или менее дорогой? 

Какой-то состав. 
От производителя. 
Какие-то дорогие масла могут входить в них, витамины, которые эластичность кожи увеличивают, улучшают. 

Какие? Вам же выбрать надо, Вы для этого что? 

Для этого я прочитаю, и там будет всё расписано. Такое-то масло для этого, такое-то для этого. Там будет красота расписана, написано, что это натурально, без красителей, отдышек, парабенов. Я, наверное, его действительно выберу, поверю тому, что там написано. 
Я бы тоже по составу посмотрела, но, допустим, по ценовой категории выбрала бы не самую дешёвую, а чуть ближе к дорогой, не самую дорогую, ближе к средней, и выше. 

Почему? 

Потому, что дорогой это больше переплачивание за марку, чем за состав. У дорогой и средней цены может быть одинаковый состав. Просто там упаковка получше. 

Вот здесь у меня разные картинки с препаратами. Рассортируйте эти картинки на группы, по какому-то настроению. Что получилось? Вот это группа чего? 

Для беременных.

А это?

Это какие-то витамины. 

А это? 

Тут тоже для беременных есть. 

Нет. Не хочется именно по коробочкам. 

Вот мы так и выбрали. Картинки, где написано мама с животом. Они ассоциируются с одним и тем же, беременность. 

Хорошо, давайте эту группу. 

А это по настроению баночки. Они сразу в одну группу ассоциируются. 
Здесь тоже есть животик. 

Нет. Я не хочу по типу, баночка, коробочка.

Это вот именно по картинке. Это баночки, но на них даже не нарисовано ничего. 

Что эти баночки объединяет?

Что это баночки. 

То же самое могло на корочках нарисовано, и что? 

По какому настроению, не понимаю. 
У меня были там картинки какого-то серого цвета, вызвали какую-то апатию что ли. Где они серые, не очень яркие. 
Для меня они все однотипные. 
Вот эта серая какая-то. 
Они все коробочки с витаминами.

А там коробочки с чем?

Там с другим. Они под другое настроение. 
Я вот эти не заметила бы вообще, не баночки. Там нарисован животик, я бы заметила. 
Да, информативно. 

Две группы получились, информативные и не понятно,что? 

Да. 

Номер 37, 45, 33, 32, эти тоже сюда объединяем, как группа «не понятно что»? 

Да.

16? Это не понятно, что?

9-ка нарисована ну и что. 
Не особо. 
Не очень. 
Картинка она больше информирует. Чтобы нарисовано было семья, дети. 

2. 7-ка тоже совсем не понятно? 

В глаза не бросается. 
Здесь не видно особо живота, руки видно, и не понятно. 
Я бы тоже это убрала. 

Живот ушёл, остались одни руки?

Да.

Этот номер 23? 

Вообще не понятно. 
Мама бокс. 
Абсолютно никакой информации. 
Мама на русском, бокс на английском. 
Мама тоже на английском. 

Вариант номер 5? 

Здесь коробочка не приметная. Малоинформативная коробка. Рисунок не очень.
Да, может это от вздутия живота. 
Серо. 

Живот то есть?

Там не понятно женщина это или мужчина. 

Номер 3 почему? 

Йогой занимается.
Очень мелко название. 

Для йоги какой-то?

Да. 
Тоже не понятно.

36, с аистом? 

Мне понравилось, вся в картинках. 

А видите, где она у нас лежит. Чем понравилось? 

Милая коробка. 
Цвета, наверное.
Нежное такое. 

Почему у большинства ушла у эту группу? 

Не попала бы в поле зрения глаз, наверное. Не очень яркая.

Беременность и аист они не вместе?

Они вместе, но всё равно больше смотришь на живот. 

Здесь что с номером 22? 

Это вообще витамины для какого-то зачатия или я не знаю, что это. Не понятно, что это такое.

Вариант 6, почему? 

Может потому, что малознакомое. Те остальные они на виду. Где-то их или видела. 

Мне же настроение важно. Оставляем здесь или  в ту группу? 

Там какая-то осанка. Вроде беременная с осанкой. А тут ребёнок и осанка прямая. Не знаю. 
Я думаю, что это вообще витамины для детей. 
Это, наверное, комплексное и до беременности и после. 
Яркие буквы, они как будто «ВитаМишки». 
Как детские, да.

Поэтому они здесь? 

Да. 

Вторая группа у нас больше привлекательная?

Да. 
Тоже сомнения. 

Номера остались, группа «привлекательные»?

Да. 

Это тоже сюда? 

Для меня спорно я бы сюда отправила. 

Как Вам, вариант номер 9? 

Как-то не очень видно. На первый взгляд приглядываться надо. 

Сразу не бросается? 

Да. 

Отложим номер 9? 

Я бы отложила. 

Остальные здесь, быстро, наглядно видно, что это про беременность?

Да. 
Для чего они, да. 

Наиболее эмоционально привлекательная картинка про беременность? 

Где женщина с животом. 
Я привыкла к «Элевит». Мне нравится он. Упаковка. 
Который поярче. 

Мне важно убрать, что я люблю «Элевит». 

Не говорю, что я его люблю. Говорю, что я купила эти витамины до того, как мне посоветовал врач. Я зашла, мне понравилась упаковка. Понравилось соотношение цветов, то, что она спокойная, не яркая, ничего. Спокойная коробка, нормальная. 

«Элевит» кому-то нравится ещё, если выбирать самый привлекательный вариант? 

Да, простая такая. 
Коробка мне не нравится. В постельных тонах. Блёкло. Не привлекает внимания. 
Они там разные есть. 
Мне не очень. Потому, что как-то да, женщину не очень хорошо видно, живот не сильно выделяется. 
Меня привлекло то, что сразу понятно, что это для беременных. И то, что там написано, на что сразу обратила внимание, первое, что бросается в глаза.
Ничего там лишнего нет, никаких отвлекающих моментов. 

Здесь? 

Да. 

Концентрация, что ничего лишнего нет?

Да. 
То, что беременность да. 

Сразу видно, что беременность? Ничего лишнего? 

Да. 
«Пронаталь» написано, и сразу понятно. 

Какой ещё?

Вот этот. 

Настя и Наташа выбрали, кто-то присоединится? 

Да, я. 

Катя. Три человека, вариант номер 21. Почему? 

Поярче, чётко видно. 
Волосы очень женственны. 

Женственность такая? 

Сама фигура. Бросается в глаза, яркость. 

Как остальным?

Нормально. 
Она не такая яркая, и одновременно яркая. 
Да, согласна. 

Ещё? 

Вот та синенькая.
Да, похожа на красную. 
Мне вот это больше смахивает на спрей для носа. 

12 это спрей для носа. 

Да, по картинке и по цветам, по ощущениям. Это какой-то «Доктор Мом», пейте от простуды. 

11 это «Доктор Мом». 

Да, цвета вот эти красный, желтый, синий, они яркие, не очень они. 
Отталкивают, да. 
Просто ассоциируются с другими, ты даже не обращаешь на них внимания. Потому, что есть более знаменитое. 

Важно, чтобы сама картинка не напоминала другой препарат? 

Да. Восприятие. 
Вот это довольно таки ничего тоже. С ребёночком нарисовано, живот, который держит. 

Нравится кому-то 10 вариант? 

Да.

Почему? 

Спокойная такая. 
Да, чётко видно беременную женщину. 
Мне кажется, это не витамины. Там стакан с какой-то жидкостью. Это для живота именно что-то пить, запивать водой. Не совсем витамины.

Есть ли из того, что есть не привлекательное? 

Вот это.
Этот. Там надо присматриваться. 

Совершенно не привлекательный 41. Потому, что надо присматриваться?

Да. И вот этот яркий.

Как вот этот вариант остальным? 

Да, вот этот вообще не понятный. 
С первого взгляда не поймёшь, что там нарисовано.
Слишком просто, сливается. 
А вот это слишком сложно, наляписто. 
Ярко. 

11 слишком сложно, слишком наляписто. А вот с этим?

Блёкло. 
Мне понравилось. 
Я изначально смотрела эту марку, она много, что делает. У неё на всё одинаковая упаковка. 

Это хорошо или плохо? 

Это плохо. Мне кажется, что она относится к категории дешёвых, не, то, что дешёвых, но не вызывает доверия. 

А по упаковке, дизайну?

По упаковке, по дизайну, что она дешёвая, серая. По картинке, то, что дешёвая, не вызывает доверия. 

Что в картинке такое вызывает, откуда такие чувства? 

Потому, что серая, блёклая. 
Просто не знаю. Формат не очень.

А Вам нравится?

Да. 

Почему нравится?

Особо тоже ничего лишнего. 
Интимность я в ней вижу момента. 
Мне, нет. Потому, что слишком просто, блёкло. Возможно, можно было бы какую-то яркую деталь добавить. 

Последнее упражнение. Здесь разные средства. Мы будем делать марку продуктов для беременных и кормящих матерей. Выберем, какие продукты будем включать, а какие нет. Одна марка может быть и для беременных и для кормящих? 

Конечно.
Может. 

Это правильно, почему? 

Почему нет, если сначала выпускает для беременных какие-то витамины, средства, потом тот же сбор для лактации. Большая одна индустрия. 
Потому, что обычно то, что можно беременным, можно и кормящим, и наоборот. Связанно. 

Выбрали? 

Я заметила только таблетки, обезболивающие. Если  их изобретут, которые возможны беременным, то они будут пользоваться спросом. 

Это сейчас проблема?

Нельзя, конечно. 

А если придумают таблетки, которые можно при беременности, то это будет, потребность в этом есть?

Да. 

Если выбрали, садитесь, будем разбираться. Вот эта вся группа, она «под вопросом»? (01:37:00) не включаем, да? 

Потому, что когда беременность наступила, толку нет уже от неё. 

Вагинальны таблетки для баланса микрофлоры? 

Просто не сталкивались с этим и не знаем поэтому. 

Пребиотики, энзимы? 

Тоже не сталкивались. Не факт, что они понадобятся. 

Свечи ректальные противовирусные? 

Нет. 
Я кстати, свечи какие-то принимала. В больнице мне давали. Противовирусные свечи это не перспективно. 

Мусс для интимной гигиены? 

Тоже.

Морская вода, спрей для промывания носа? 

У меня это под вопросом. Потому, что это и беременным и после родов тоже больше.
Морскую воду можно, поэтому можно.

Это можно всем и любую воду?

Да. 

Пастилки, леденцы от боли в горле?

Нет, это лекарственное. Если травяное, но травяное тоже под вопросом. 

Таблетки от аллергии? 

Не для беременных. 
Если такие изобретут. 

Влажные салфетки с заживляющим кремом? 

Нет. 
Бред вообще. 

Крем для ног тонизирующий? 

Можно. От оттёков. 
Нет от оттёков у нас отдельно. 

Куда тонизирующий?

Под вопросом. Не очень. 

Таблетки от спазмов? 

Там у нас чаи есть травяные от спазмов. 

Таблетки отложили, а чаи оставили? 

Да. 

Почему таблеткам нет? 

Потому, что во время беременности стараешься минимизировать лекарства все эти. 

Масло для массажа тела? 

Зачем масло беременным.

Салфетки для интимной гигиены? 

Нет. 

Всё остальное сюда? Мы включаем сюда «комплекс для репродуктивной системы мужчин»? 

Это не я. 

Будем включать в нашу марку для беременных? 

Нет. 
Почему, если там будут женские витамины, то почему там не могут быть и мужские. Если там уже есть витамины для женщин. Почему нет для мужчин. Они входят в одну и ту же. 
К беременным они не относятся. Зачем это.
Если это будет фирма по планированию беременности.

Планирование беременности тоже включает в наш бренд? 

Нет. 
Я бы не включала.

Вы бы не включали?

Нет. 

Отложим. Крем для лечения растяжек? 

Да. 

Зубная паста для беременных?

Да. 
Я нет. 
Я бы не заморачивалась. 

«Под вопросом» тоже. Тест на овуляцию? 

Нет.
Это для планирования. 

Убираем? 

Да.

Тест  на беременность? 

Да. 

Крем для заживления сосков? 

Да. 
Обязательно.

Травяной сбор успокаивающий? 

Да. 
Мне кажется, тест на овуляцию в одну категорию входит с тестом на беременность. 
Да. 
Почему один производитель не может производить два теста. 

Мы же про марку. 

Тест на овуляцию я редко пользуюсь. 
Мы же планирование исключили. 

Препараты железа?

Обязательно. 

Травяной сбор от спазмов? 

Да. 

Таблетки убрали, а сбор оставили?

Да. 

Крем для эластичности, эластичной, упругой кожи? 

Да. 

А вот таблетки при венозной недостаточности оставили? 

Да. Потому, что травяных сборов нет при венозной недостаточности. 

Он может включаться в такую марку?

Да. 

Крем «Венотоник»? 

Да. 

Гель для перинатального массажа, знаете, что это такое? 

Я не знаю. 
Я тоже.

Что оно тогда здесь делает, если Вы не знаете? 

Кто его добавил, не знаем. 

Это перед родами массаж для влагалища. 

Давайте уберём. 

Уберём?

Да. 
Я бы убрала, да. Чтобы ещё что-то перед родами делали, не надо. 

Крем для вен при венозной недостаточности? 

Оставляем, да. 

И таблетки и крем, и то, и то будет?

Да. 

«Омега 3»? 

Да. 

Гель для заживления послеродовых швов? 

Да. 

«Иодид калия» оставляем? 

Да. 

Он нам зачем? 

Я не знаю, что это. 
Йод и калий, наверное. 

Просто какой-то витамин, пусть будет?

Да. 

Витамин «Е»? 

Да. 

Молочная смесь для лактации? 

Да. 

Таблетки от токсикоза? 

Да. 

Таблетки обезболивающие, что мы говорили, проблемы есть?

Да. 

Свечи от запора? 

Да. 

Молочная смесь с витаминами для беременных? 

Да. 

Бандаж? 

Да. 

Таблетки от изжоги? 

Да. 

Потому, что проблемы? Какие-то проблемы выбираете?

Да. 

Гель против отёчный?

Да. 

Фолиевая кислота?

Да. 

Чулки компрессионные?

Да. 

Крем для профилактики растяжек? 

Да. 

Комплекс витамины для кормящих? 

Да. 

Свечи от геморроя? 

Да. 

Витамины для беременных?

Да. 

Травяной сбор для лактации? 

Да. 

Всё. Вот это такая марка получается? 

Да. 

Продуктов 20 получается? 

Да. 

Мы с Вами бедная компания, не можем вложиться в такое огромное количество продуктов, должны начать с самых перспективных? Выберите 6 продуктов? 

Пойти по таблеткам пока. Всё остальное травы, бандажи опустить.

Пойти по препаратам сначала? 

Сначала, да. 

Почему препараты? 

Потому, что сначала больше используют препараты, чем другое. 
Потому, что лекарств для беременных и так мало. 

Давайте, значит, что: фолиевая кислота. 

Потому, что все её пьют.

Витамины для беременных для всех. Таблетки обезболивающие потому, что они нужны, их нет. Свечи от запора, свечи от геморроя. Тест на беременность шестым. 

Для кормящих, может не все пользуются. У меня подруга не пользуется витаминами после. Для лактации, да. Что-то там пьёт, какие-то чаи. 












