Меня зовут Ольга. У меня первая беременность, протекает хорошо. 27 недель. Пью витамины. Так же ухаживаю за кожей от растяжек. Маслами различными. Стараюсь гулять на свежем воздухе. Больше уделять времени для себя.
Меня зовут Настя. У меня тоже первая беременность. 22 недели. Пью витамины Прегнатон. Для кожи использую масло Джонсонс Беби. С растяжками пока не сталкивалась, поэтому не подбирала какие-то определенные средства. В целом стараюсь обеспечить хорошее питание себе, чтобы не только витамины, но и с натуральными веществами получать необходимое. В целом все проходит отлично.
Меня зовут Ира, не 31 год. Я замужем, первая беременность. Полных 19 недель. Пью на данном этапе Йод, Курантил. Работаю пока еще. Любим ездить в путешествия, в поездки с мужем. Проводим свободное время в кино, в кафе.
То есть, дома не сидите?
Не сижу. Вне дома постоянно. Все равно на работе пока еще. Стараюсь гулять, Воздухом дышать. Как-то проводить активно время.
Меня зовут Марина, мне 35 лет, я замужем, беременность первая.17-18 недель. Я еще пока тоже работаю. Свободное время проводим с мужем. Это тоже кинотеатры, прогулки. Пока еще можем по торговым центрам пройтись. Пока не сезон простудных инфекций. Правильное питание, прислушиваюсь к гинекологу. Исключаю кофе, жареное, мучное. Побольше витаминов. Сейчас как раз период такой – ягоды, фрукты. Уже наше, отечественное.
Меня зовут Анна, мне 31 год, у меня 26 недель беременности. Беременность проходила, особенно в первый триместр очень стрессово. Не так гладко, как хотелось бы. Сейчас уже все в порядке. Так как самочувствие сейчас отличное, стараюсь проводить активно день. То есть, 10 тысяч шагов выхаживаю.
Почему решили, что надо 10 тысяч шагов выхаживать?
Это рекомендация ВОЗ, насколько я знаю.
Откуда вы узнали про нее, что ВОЗ?
Такая информация в интернете есть. Чтобы отеков не было, лишний вес не набирать. Поэтому, стараюсь, даже если нет каких-то дел, находить занятие куда-то идти. Я замечала, если дома остаюсь, погода плохая или что-то, то хуже себя чувствую.
Дарья, 37 лет, тоже первая беременность. 18 недель. Тоже пока работаю менеджером в автосалоне. Работа не тяжелая, не вагоны разгружаем, поэтому нормально.
Как вам кажется, отношение беременных женщин к красоте, к своему здоровью за последнее время как-то изменилось?
Поменялось. Я стала больше следить за питанием.
А как вам кажется, были женщины лет5-10 назад беременные и сейчас отношение к красоте и своему здоровью, как-то изменилось?
Мне кажется, что, конечно. В первую очередь сейчас очень популярна тема естественных родов. Это именно в последнее время.
Как это относится к здоровью и красоте?
Относится к здоровью. Это здоровье ребенка, и полезное для женщины, такое завершение естественного процесса. То есть, более здоровое восстановление.
Раньше как-то не так волосы красили.
А теперь?
Крашу я. Просто вбираю краску без аммиака, например.
Еще что изменилось?
Сейчас наращивают ресницы, в салоны ходят мамочки.
С чем это связано, как вам кажется?
Наверное, больше времени появилось. Раньше не так было много времени.
Больше возможностей появилось
Кто раньше мог чуть ли не в каждом торговом центре сделать маникюр.
Возможностей стало больше или как-то поменялись все равно женщины?
Мне кажется, что поменялись стереотипы у женщины. Если раньше ничего нельзя было, то сейчас наоборот. И в питании. Раньше, я по своим знакомым, подругам смотрю, кто уже давно рожал, они как-то к питанию не так тщательно подходила, чем как я сейчас.
Согласитесь с этим?
Да.
Продукты стали хуже. Раньше не было такого количества витаминов для беременных. Отдельно кто-то что-то пропивал. Йод был. Все это было, не вчера появилось. Просто витамины женщины получали из еды. Овощи, фрукты.
С точки зрения питания стали больше витаминов извне?
Конечно. Потому что обычных просто не хватит.
Большое разнообразие витаминов появилось. Если раньше пили фолиевую кислоту, и что-то еще может быть. То сейчас большое разнообразие витаминов на любой вкус.
Под изменением в питании вы имели в виду просто добавки витаминов?
В том числе.
Что еще поменялось?
Стало больше информации. Люди стали знать больше о составах, о витаминах. Я думаю, что это повлияло.
Что это поменяло в точки зрения здоровья женщины и красоты?
Более трепетное к себе отношение. Опять же, витамины мы включаем в свой комплекс.
Вам старшее поколение советует что-то по поводу вашего здоровья или по поводу вашей красоты? Какие они советы вам дают, и как вы к ним относитесь?
Нужно есть за двоих.
Для чего нужно есть для двоих?
Я не знаю.
Просто это совет такой укоренившийся. Который переходит.
Вы прислушиваетесь?
стараюсь, все-таки нет.
Почему?
Потому что я не считаю, что надо есть за двоих.
А что будет?
Вынашивать. Раньше не было витаминов. И наши родители рожали нас здоровыми.
Они ели за двоих, а вы не хотите.
Сейчас мы лучше витаминку проглотим, чем потом эти килограммы надо будет девать.
Еще говорят, что ребенок возьмет свое. Ты будешь есть за двоих, он родится крупнее.
НО это хорошо.
Как сказать.
Крупный ребенок и здоровый, Это хорошо, богатырь. А крупный, и при этом с какими-то отклонениями, такое тоже бывает.
Мне мама наоборот не говорит, есть за двоих. Она мне говорит, поменьше есть сладкого. Не набирать вес.
Прислушиваетесь?
Я это и сама понимаю, но не всегда могу с собой совладать. Она мне говорит, это только начало. Сейчас набираешь, дальше будет хуже.
Еще какие-то советы?
По поводу анализов медицинских постоянно на слуху, что раньше не было этих анализов всех. Все рожали здоровых детей, и меньше стресса было.
А теперь что?
Скрининги добавились. Глюкоза толерантный тест на сахар. У моей мамы не было подобных анализов. Только УЗИ было. И она говорит, что все было в порядке.
Это хорошо или плохо?
Я думаю, хорошо, что добавились анализы с одной стороны. Что можно на ранних сроках решить какие-то проблемы. Допустим, я сдавала глюкозу и у меня сахар на границе. Я стала меньше сладкого кушать.
Какие анализы? У вас доступ к своим анализам есть? Читаете?
Врач смотрит и говорит, хорошо или не хорошо.
То есть, вы приходите к врачу и он говорит, норма, норма?
Да. Здесь на границе, обрати внимание. На сахар, кушай меньше сладкого и так далее.
У остальных так же?
да.
У меня был недавно скрининг, мне выдали бумажку на руки и сказали нести к доктору. Я все равно читаю. Мне сказали: все хорошо, все в порядке. Но я все равно все перечитала.
И дальше что?
Нам везде написано – в норме. Я спокойно понесла, еще спросила врача.
Сдавали какие-то анализы еще помимо того, что сейчас называли? На что-то, где вы читали результаты сами? Стали сравнивать нормы где-то в интернете?
Скрининг. Я просто платно сдавала тест.
Сдавали скрининг и в интернете выясняли?
Потом мне дали распечатку и все равно я в каких-то пределах искала в интернете норму.
Остальные?
Я для себя делала 3Д УЗИ. После второго скрининга ходила, делали там УЗИ.
Я скорее про анализы.
У меня гемоглобин был понижен. Не гемоглобин, а железо.
Как вы выяснили?
В интернете как раз. У меня был прием у врача позже, анализы раньше получила. И там было помечено, что низкий уровень железа, я начала выяснять, и выяснила, что для беременных нормально, когда немного пониженное железо.
То есть, у вас анализы были на руках перед приемом врача? И вы полезли в интернет смотреть?
До дома дошла.
Кто-то еще такое делал?
Я все равно не разбираюсь.
Я делала. Я просто из интернета брала норму анализов, смотрела свой анализ крови и сравнивала. Попадаю я в эту норму.
В беременность это вы делали?
Нет. Там записано заключение.
Откуда вы получаете информацию о беременности, о том, как она протекает, о родах, что вас интересует о будущем ребенка, о его кормлении? Обо всем. Откуда вы сейчас черпаете информацию?
Интернет.
Мне бы хотелось конкретики, где в интернете?
Приложения различные.
Поисковики. Задаешь там – витамины для беременных.
Беби блог. поисковик, Google или Яндекс, что угодно. Отзовик.
Что в отзывике?
Там про витамины разные можно почитать. И про масла. Про все. Про продукты.
Беби блог, что это такое?
Сообщество беременных и матерей, которые обсуждают все. От беременности до материнства.
Почему это интересно?
Потому что опыт конкретных женщин.
Кто-то читает еще?
Я читала.
Я тоже читала.
Я захожу в поисковик, забиваешь в поиске, и он всегда выскакивает.
Что там интересного можно для себя? Какую информацию?
Любые вопросы. Можно ли ходить в баню при беременности. У меня такой вопрос встал. Я потом начиталась и решила не рисковать, Я ходила, но очень быстро все делала. Чтобы не нанести себе вреда.
Доверие есть к этому беби блогу?
Смотря кто там. Там тоже разные девушки с разными мнениями. Там можно разные мнения прочитать и для себя что-то определить.
Где еще в интернете? Какие еще сайты?
Майл здоровье.
YouTube. Я там смотрела, как врач делает массаж ребенку малолетнему. Грудничку.
Какие еще ролики там есть?
Я смотрела Шоу Беременные. На телеканале Домашний. Там три сезона.
А что там? Почему это интересно?
Очень интересная передача. Там звездные мамочки. Просто женщины на таких. Более поздних сроках беременности. И как они планируют рожать, как протекала беременность. Как они относятся к кесареву сечению. Я столько нового там для себя узнала.
Что еще в YouTube можно посмотреть?
Кормление грудью.
Про развитие плода.
Еще где, в интернете?
В Instagram. Различные роддома, там приглашают на дни открытых дверей. Роддома делают свои странички и приглашают будущих матерей на различные курсу подготовки к материнству.
Или просто смотришь фотографии каких-то звезд, которые родили недавно или беременные. Какие-то их истории.
Одежда для беременных.
Вы смотрите за какими-то конкретными страницами звезд?
На каких-то я подписалась, каких-то просто в поиске вбиваю. Выскакивают различные фотографии, я посматриваю.
За кем вы регулярно в Instagram смотрите?
Я на беременных прямо не подписала. Я вижу их фотографии. У Тимати беременная Анастасия.
Смотрите за ними?
Смотрю.
Почему вам это интересно?
Потому что она хорошо выглядит, красиво одевается.
Еще какие-то есть?
(00-20-27) мать четверых детей. Погодки блог.
Чем она привлекает?
Она делится своим опытом. У нее достаточно большой опыт. Она заряжает мамочек на беременность. Они ей пишут спасибо большое.
Для общего интереса периодически захожу к Саше Зверевой. Она как раз участница шоу беременных.
Она беременная сейчас?
Сейчас не беременная. Она за естественные роды.
Почему она привлекает?
Потому что я от нее узнала, что есть такое понятие естественные роды, вред анестезии. Услышала открытую версию.
Я больше Отзовик смотрю. Там про роддома.
Для меня если честно это помойка. Даже гинеколог сказал, что в интернет лучше не залезать.
Тогда гинеколога можно записать, как источник информации?
Да. Я тоже хотела его добавить.
В основном я от нее получаю информацию.
Врачи в последнее время говорят, что лучше про болезни не читать в интернете. Ни про беременность, Если что-то медицинское, лучше стараться в интернете не смотреть. Это мнение врачей.
В интернете где-то еще? Какие-то страницы, сайты?
Больше ничего.
Про гинеколога тогда. На консультации ходите?
Все: да.
Степен доверия вашему гинекологу какова?
Они просто очень загружены.
Они бы нам много всего рассказали, если бы больше было времени.
У меня был очень хороший доктор. Она ушла в декрет. Потом у нас не было доктора, приходилось ходить к разным. В последний раз я пошла на прием, у нас появилась новый доктор. Не понятно пока. Сложно ее судить пока.
Мне очень повезло с моим гинекологом. Я наблюдаюсь с шестой недели беременности. И мы с ней даже обменялись номерами телефона. Я могу ей написать, если меня что-то волнует. Особенно в первый триместр, когда была угроза небольшая, я всегда писала ей, она меня успокаивала. И поддерживала.
Это действительно так. Каких-то советов от гинекологов я не получаю. Если только меня что-то беспокоит, я прихожу и говорю. А каких-то рекомендаций я не получаю. Я сама это ищу и уточняю.
То есть, они скорее сами лишний раз ничего не посоветуют?
Мне ничего лишнего не советуют. Может быть, не хотят портить. По поводу анализов. Я знаю, что она меня не обманет. Но я знаю, что и сама это увижу. Если что – прочитаю. А так, в целом сама всю информацию собираю.
Я наоборот говорю, вы не хотите мне дать направление на анализы.
Если они вам что-то посоветуют, что-то сделай, например, какой-то витамин попей, вы доверитесь?
Все: да.
К платным врачам вы ходите?
Нет.
Мне приходилось. Но не в беременность.
Нет.
У меня было сложное начало, я переболела в первом триместре, поэтому подстраховывалась, старалась как можно больше сдать анализов. И как-то потеряли мой анализ мочи и крови, он срочно нужен был. Я в Инвитро анализы сдавала.
Можно сказать, что платным врачам вы доверяете больше?
Я им меньше доверяю. Что касается лаборатории, я доверяю полностью. Если это не консультация, а исследование. А консультациям меньше доверяю.
Почему?
Могут написать какие-то дорогие, не нужные.
Если попасть к платному специалисту, надо еще знать, к кому идти. Если идти просто к платному специалисту, я просто так не пойду. Пойду, если мне порекомендуют мои знакомые, скажут, что врач от бога и к нему большой спрос – пойду. Так – нет.
В их задачу входит собрать с нас денег побольше.
Про приложение говорили. У кого есть на телефоне приложение? Трое. У остальных, почему нет приложения?
Интернетом постоянно обходишься.
Там очень хорошо. Каждую неделю – ваш ребёночек (00-26-27).
Аня, какие у вас приложения? Почему именно эти?
Они в топе вышли.
Календарь беременности. Они разные бывают.
У меня тоже календарь беременности. И Беременность плюс.
У меня тоже.
Они разные бывают.
Я просто каждую неделю вбиваю.
Зачем вам два приложения?
Больше информации.
Там разные статьи?
Да.
У меня тоже два приложения.
Можно узнать о развитии ребенка. Календарь беременности, два разных приложения. Там показывается уже размер плода. Какого размера плод. Записываешь вес.
Свои данные?
Да.
Зачем, почему это важно?
Ты контролируешь, сколько прибавила за определенную неделю беременности.
Вы тоже вносите какие-то свои данные?
Я нет.
Я вес вношу, чтобы контролировать.
Из-за чего они нравятся?
Мы с мужем смотрим вес и читаем о развитии плода. Интересно не только картинки, интересно почитать, что надо кушать в этот период беременности. Полезные советы. Все описывается. Что ребенок уже имеет делать. Для себя узнаешь.
Там более индивидуальный подход. Ты вносишь свои данные при регистрации.
Эта индивидуальность важна?
Конечно.
Чем нравится ваше приложение?
О ребенке описывается тоже. Что с ним происходит на каждой неделе развития.
Есть что-то, чего вам не хватает? Какое-то приложение, если в какое-то одно место собираем всю информацию, которая вам полезна? Что там должно быть еще?
Какие упражнения можно делать на определенных этапах развития.
Какие нагрузки? Сейчас этого нет?
Нет.
Видеоролики дополнительно.
Ролики о чем?
О развитии ребенка.
А сейчас их нет?
Я не знаю. Есть, какие продукты полезны на определённом этапе.
Ролики нужны о том, как он внутри?
Да.
Все-таки более расширенно узнать о ребенке в этот период.
Рекомендации, что содержит какой-то продукт. Потому что иногда чего-то не хватает. Железа того же.
Откуда взять железо?
Да. Потому что не каждый побежит и купит железо. Кальция не хватает, еще чего-то. Чтобы не пить все это.
Какие еще важные. Интересные моменты могут быть?
Если бы там какой-то еженедельный рейтинг средств для ухода или колясок. Или раз в полгода. Новые модели выходят, потому что остро встает вопрос, какая кроватка, какой матрас. И если будут рейтинги в этом году или в полгода.
Средства по уходу за кожей для беременных. Мне кажется, что это важно очень.
Их состав.
То есть, если это видео, то хотелось бы видео, как ребенок в 3Д внутри живота?
Либо физические какие-то упражнения.
Йога для беременных.
Какие упражнения после родов.
Если это фотографии, то фотографии чего?
Сейчас и так идет фотография.
Вы где-то, что-то читаете про то, как роды проходят за границей?
Да, я читала статью, как женщина рожала в Израиле. Она была очень довольна.
Просто персональная какая-то история?
Жизненная история реальной женщины. Не звезды. Как у нас принято в Германию ездить, в Майами. Обычная женщина. Я думаю, что она не совсем обычная.
Что вы почерпнули для себя?
Там совсем другое отношение. Даже к беременным женщинам. Их не разлучают практически. Понятно. Что сами условия комфортные.
Что-либо о том, как там ведется беременность? Какие анализы сдают беременные женщины? Вам это интересно?
У Жанны (00-32-46) есть передача на YouTube. Жизнь других кажется, называется. И там внутри передачи раздел про беременность и роды. Как это оплачивается в зависимости от страны. Оплачивает ли государство, сколько это стоит. Бесплатные и платные частные клиники. Как принято в декрет уходить.
А по тем же витаминам, там что-то назначается? Вы не сравниваете, как это назначают за границей?
Нет.
Я сравнивала мои нормы сахар с европейскими.
И что?
Там выше нормы.
Какое извлечение вы для себя сделали?
я все равно придерживаюсь наших норм. Но для своего успокоения, если у меня будет сахар повыше, я буду знать, что не все так плохо. Недавно была на дне открытых дверей в роддоме. Там как раз обсуждалась тематика естественных родов и плохого зрения, У меня есть близкая подруга с плохим зрением. У нас многие врачи категорически против линз, против естественных родов при плохом зрении. Я начала узнавать, что в Израиле никак не связывают два этих течения. И в Европе вообще такой проблемы нет. ЭТО наша советская школа.
Нужно было бы в приложении какие-то нормы, какие-то рефренные значения по анализам? Как с сахаром Анна рассказывала. Или это лишнее?
Возможно, будет немного зацикливаться человек.
Беременным – лишнее. Не надо лишних нервов.
Мне вообще не надо. Я не пойду к заграничным врачам.
Просто человек будет немного зацикливаться. Особенно, если у кого-то есть с этим проблемы.
Можно как общую табличку сделать, вкладку какую-то. Но постоянно напоминать человеку об этом не надо.
Приложение должно быть, более каким?
Позитивным.
Можно указать в приложении по срокам, когда надо сдать какие-то анализы.
Это есть, наверное?
Там это все есть. Там есть рекомнедации ВОЗ, там описывают в конце приложения. Как бы все равно читаешь, но не берешь это близко к сердцу.
Меняются показатели нормальные, Я знаю, что изменилось по сахару. И по давлению и пульсу. Вначале беременности женщина смотрит какие-то одни, потом принимается, что норма повысилась или понизилась.
То есть, у нас все это динамично?
Да. Жизнь же поменялась. Надо говорить, что надо добавить какие у нас нормы, и какие за границей. Но даже в каждом регионе вода разная, в какой-то воде больше веществ, в какой-то меньше.
Аня сказала, что посещала день открытых дверей в роддоме. Вы такие мероприятия посещали?
В планах пока.
Это же тоже источник информации?
Да.
Откуда еще, где еще что-то черпаете?
Подруги беременные.
Книги.
Книги читаете?
Меню (00-37-40). Книга такая. Мне сестра передала по наследству. Меню питания для беременных о кормящих матерей.
У меня есть книга детский массаж. Мне ее тоже презентовали. Пригодится, когда родится ребенок.
Рады были такому подарку?
Я рада. Потому что мне эту книжку моя начальница передала. Она говорит, что она у нее с каких-то времен. И она по ней делала. Ее ребенку 8 лет. Она мне книгу расхвалила.
Книги про воспитание. Французские дети (00-38-49).
Уже сейчас это читаете?
У меня в планах. Пока не читаю, но у меня есть список литературы, которую я планирую прочитать в ближайшее время.
Есть специальные курсы для беременных. Вы посещаете их?
Нет.
Пока нет.
Нет.
Почему?
Там всякие упражнения.
Ближе к родам, за месяц перед родами, чтобы подготовиться. Не забыть информацию.
Там что-то будут показывать, как вести себя в родах?
Да.
Еще хочется выйти в декрет, когда будет много свободного времени. Чем-то заняться, может быть, какие-то лекции посетить.
Какие-то специалисты по ЗОЖ, какие-то консультации, смотрите где-то такого плана информацию?
На YouTube. Разминка.
Просто какие-то комплексы?
Да. Гимнастика для беременных.
На следующих выходных, в Москве будут проходить очень крупный фестиваль для беременных женщин и мам. Там будут как раз авторы многих книг и ЗОЖ специалисты.
Откуда вы узнали, что он будет?
В новостях Instagram.
Вы планируете посещать?
Да. Я зашла на сайт фестиваля, там очень много интересного. И про мягкие роды и грудное вскармливание. Про совмещение карьеры и ребенка.
Детский доктор, не помню его фамилию, Комаровский, Я его смотрела и про витамины я от него узнала.
У него Instagram или YouTube?
Я передачу смотрела на Домашнем.
Он есть и в Instagram.
Он сейчас везде старается.
Вы доверяете такому?
Да. К нему есть доверие. Потому что он все доходчиво и ясно рассказывает.
Я подписалась на него совсем недавно
Кроме него есть еще что-то, на кого вы подписаны?
Нет.
(00-41-29) очень интересные прямые эфиры включает. Про материнство.
На канале?
Тоже в Instagram выходит в прямой эфир доктор Зубарева. Отвечает на вопросы.
Смотрели?
Да.
Акушерство про. У них есть своя страница. Это такое сообщество, где акушерки, помощницы природы. Они выкладывают интересное про совместные роды.
Вы что-то из продуктов для красоты и здравья покупаете онлайн?
Через интернет аптеку, Я там всегда заказывают лекарства. Аптека.ру. И еще какая-то Е Аптека есть.
Вы как до беременности заказывали, так и сейчас?
Да.
Тоже аптека.
Я если какие-то препараты и лекарства онлайн аптеках, а если средства по уходу, то через интернет большой разброс цен. Я пользуюсь маслом (00-43-05). Он есть в каком-то магазине тысяча рублей, а в каком-то 1600.мотрю, где выгодно.
Если лекарства. Я покупаю в аптеке. А если онлайн я покупала масло (00-43-19).
Почему за таблетками в аптеку?
Потому что оно подешевле там было, чем в аптеке.
Препараты только в аптеке.ру и продают.
Я хожу в аптеку за витаминами, только бандаж я заказывала через интернет.
На iHerb что-то заказываете?
Пока нет.
Не было такого опыта?
Нет. Но потом нужно будет.
Что вы там будете заказывать?
Я планирую потом, в будущем, у меня просто сестра недавно родила, заказывают витамин Д для детей.
У нас, вы имеете в виду?
Да.
Я, конечно, буду советоваться с педиатром, когда придет время. Но врачи говорят, что у нас плохой это витамин он как вода. И многие заказывают именно заграничный.
Кто-то еще слышал, что у нас витамины не очень хорошие?
Конечно. У нас витамины химические, а там больше усваиваются. До беременности мы с мужем путешествовали, и я, как правило, привозила оттуда пару упаковок витаминов.
Есть такое ощущение? Или странная для вас информация?
Давно такое есть, Даже в аптеку приходишь, там витамины США, Словении, Чехии, их лучше советуют. Говорят, что они более очищенные.
То есть, кажется, что наши менее эффективны?
Масла, по крайней мере.
В аптеке фармацевты так и говорят.
Наши менее эффективные, потому что хуже очищенные?
Да. Я это слышала.
Даже рыбий жир хуже считается. Например, Солгар считают лучшим по сравнению с нашим. Доппель Герц.
Именно дело в степени очистки? Или еще какая-то проблема?
Очистка это важно. Я одно время рыбий жир пробовала пить, у меня была такая отрыжка, как будто я тухлую селедку ела. Причем не могли ничем заесть и запить. Думаю, что это из-за этого.
Я думаю, еще эко логичность и натуральность.
А что с натуральностью?
Лучше усваиваются многие европейские витамины. У нас более химические, не натуральные.
То есть, витамины заграничные они натуральные, а наши химические?
Да.
За счет чего натуральность?
Не знаю. Формула какая-то другая.
Мне кажется, что много подделок в наше время. Тем более в нашей стране. Очень тяжело понять настоящие препараты. Даже в аптеках смотришь, и уточняешь производителя.
Все-таки, что больше делают иностранные, наверное, чем Российские?
Я бы не сказала. Мне так не кажется.
Одно время мне гинеколог прописал Компливит Мама, они российские самые дорогие. Я купила и пропила упаковку.
И что?
Разницы я не почувствовала. В принципе, когда витамины пьешь, очень редко видишь разницу, что начинают ногти расти.
Давайте попробуем закончить предложение. Во время беременности для здоровья самое главное, это что?
Питание.
Полноценное питание.
Спокойствие.
Жизнь без стрессов.
Прогулки.
Хороший воздух и сон.
Распорядок дня. Режим дня. И сон и не вставать в пять утра, не ложиться в два часа ночи, как можно было до беременности.
Положительные эмоции.
Поддержка и внимание близких.
Во время беременности самое главное поддержка близких?
Конечно.
Как минимум с эмоциональным здоровьем это связано.
Здоровье может быть как физическим, так и эмоциональным?
Да.
Какая-то физическая близких тоже важна. Если муж возьмет на себя обязанность уборку сделать, это же лучше.
Если муж убирается, то это мое здоровье?
Бывает, я уборку затеиваю, потом слабость какая-то, хуже себя чувствуешь.
Вообще, отсутствие каких-то физических нагрузок и тяжестей – да.
Что такое полноценное питание?
Максимальное количество овощей и фруктов. Рыба, мясо.
Мясо не жирное.
Сбалансированное питание.
Творожок.
Орехи.
То есть, классика такая?
Как пишут.
В этом случае как раз классика.
Вы этого придерживаетесь?
Стараемся.
Не всегда получается.
Не всегда возможно купить, достать.
А что не получается?
Иногда не успеваешь пообедать, приходится куда-то забежать. И такое бывает.
Фаст-фуд какой-то?
Да.
Мне наоборот хочется фаст-фуд.
И как вы переживаете?
Мне иногда хочется, периодически тянет на фаст-фуд.
Меня еще муж постоянно сбивает, приносит всякие вредности.
Что вообще такое здоровье женщины во время беременности? Как можно определить здоровая женщина во время беременности или больная?
По внешнему виду. Если у нее усталый вид, значит у нее что-то не так со здоровьем.
Волосы какие-то безжизненные. Кожа тусклая.
Это может быть и без беременности.
Мешки под глазами, отечность.
У многих кожа портится, становится шершавая.
У моей подруги зубы очень пострадали.
Если женщина здоровая, какая она?
Естественный румянец.
Протекать тоже может хорошо беременность.
Хорошее самочувствие, бодрая. Активная, улыбается. Это все внешние факторы, еще хорошие анализы. И аппетит нормальный. Когда можно все есть. Моя подруга, у нее тоже несколько недель уже. Она говорит, что при первом не могла видеть шоколад, при втором что-то еще.
Еще что?
Нет лишнего веса.
Отеков нет. Ноги отекают.
Еще что?
Нет каких-то болей.
Ничего не беспокоит ее.
Что в ее здоровье происходит не так или наоборот так? От чего и что ей не хватает? Усталость от чего может накапливаться?
От нехватки витаминов.
Что конкретно?
Железа не хватает.
И какая она тогда? Что тогда?
Анемия, она слабая, вялая. В обморок может упасть. Конечности немеют.
Утомление. Головные боли.
Нехватка магния, боль в суставах.
Спина. Судороги.
Что еще не хватает? От чего она не здорова?
Кальция. Это зубы, волосы, ноги.
Безжизненные волосы, потому что у нее кальция не хватает?
Кальций – зубы Волосы, это какой-нибудь витамин Е.
И кожа тоже. Кожа и волосы.
Отечность, чего ей не хватает?
Отечность – это застой жидкости.
Чего ей не хватает?
Может быть движения мало. Надо больше двигаться, пить правильно.
Может быть, соленого ест много.
Что еще ей не хватает?
Не высыпается. Из-за этого тоже могут быть отеки и усталость.
Еще какие-то вещи? Что вы делаете, чтобы быть здоровой?
Витамины.
Питание.
Уменьшить порции еды.
Включить все необходимые продукты. Орехи, фрукты, овощи.
Понемногу всего.
Для чего вы заботитесь о здоровье?
Здоровье ребёнка будет (00-56-03).
Для здоровья будущего ребенка.
Как себя чувствует мама, должен так же чувствовать ребенок внутри тебя. Чтобы не передать, не перехаживать.
Чтобы хватило сил выносить здорового малыша.
Для этого мы должны следить за здоровьем?
Да.
Он же не может сейчас нормально из тарелки поесть, он от нас питается. Зависит от нас сейчас.
Если то же самое попробуем сделать для красоты. Во время беременности, чтобы быть красивой, самое главное, это что?
Витамины опять.
Главное – сон.
Уход за кожей, надо мазаться.
Нужен уход за кожей?
Обязательно.
За зубами.
Что еще важно для красоты?
Одежду подбирать, питание.
Делать маникюр, педикюр.
Больше уделять внимание косметическим процедурам. Держать ногти в теплой ванночке. На что обычно времени не хватало.
Делаете?
Да. Потому что все равно ухудшения. Спасибо витаминам, они поддерживают, не видно. Что волосы стали расти в три раза гуще, но они хотя бы не выпадают.
Витамины все-таки важны?
Да. Они изнутри, а снаружи процедуры, про которые говорил.
Что-то делаете для красоты?
Конечно. Главное – сон. Уход за кожей, я специальными не пользуюсь, я просто увлажняющим Джонсонс беби для младенцев. Очень нравится запах.
Почему именно он?
Такой нежный аромат, напоминает младенца.
Он самый безобидный. Такое сейчас стали брать. Остальное может содержать искусственные ароматизаторы.
Выбираете прямо так?
Да.
Натуральное в уходе за кожей, это значит что?
Безопасное.
Что это значит?
Без парабенов.
Без сульфатов.
Гипоаллергенное.
Без ярких ароматизаторов.
Чтобы было больше растительных веществ.
Вообще, все что детское, оно больше доверия вызывает.
(00-59-34).
У меня была аллергия от детского шампуня без сульфатного.
(00-59-43) средства выбираете по уходу за кожей?
Мы уже знаем, что такое сульфаты и для чего они нужны.
Сульфат дает только пену. С одной стороны это хорошо, позволяет уменьшить количество используемого продукта. Но это все-таки искусственные вещества.
Важно еще, чтобы они тестировались на животных. Значит, оно будет экологичное.
Красоту что дает конкретно женщине в момент беременности?
Витаминов ей точно не хватает.
Есть что-то еще?
Активности и движения.
Любви.
Я услышала, что очень много от витаминов. Наша красота от витаминов, или что-то еще здесь?
Магний для нервов. Всегда говорили. Для памяти и для нервов. Чтобы человек был спокоен.
И от настроения.
(01-01-05).
Делает хуже здоровью. А как мы себя чувствуем, так мы и выглядим. Так говорят специалисты.
Эмоциональная поддержка важна. Если муж говорит, ты прекрасно выглядишь, все нормально. Ты и чувствуешь себя.
Если настроение хорошее хочется себя в порядок привести.
Стараетесь быть красивой, ли это не очень важно? Другие приоритеты?
Для меня важно всегда.
Мы все-таки женщины.
Делаешь что-то для себя, у тебя автоматически поднимается настроение.
Вы для себя это делаете?
Для себя в первую очередь. А потом уже окружение меняется, все меняется.
Мне хочется (01-02-00).
Для мужа это скорее?
Для себя и для мужа.
Есть цепочка взаимосвязанная. Сама себе понравишься, сделаешь, посмотришь на себя в зеркало – хорошо выглядишь. Потом муж заметил, думаешь – я молодец. И настроение другое.
Я хочу поговорить сейчас про вещи, продукты, какие-то товары для красоты и здоровья, которые вошли в вашу жизнь, только когда у вас наступила беременность. То есть, это какие-то витамины для беременных?
Все: да.
А кроме этого что-то еще произошло в вашей жизни?
Масло Вилли дата я начала использовать.
Я Био Ойл начала использовать.
То есть, вы его не использовали? И беременность наступила, и начали использовать?
Да. Со второго триместра.
Откуда узнали, почему решили?
Я вбила на сайте масла, крема от растяжек. Начала читать отзывы и по нему самые хорошие отзывы были. Оно применяется со второго триместра специально. Есть крема увлажняющие от растяжек. Это было написано именно для беременных.
То же самое.
Откуда узнали?
Я тоже вбивала в поисковике – лучшие средства для ухода за кожей беременных. Там посмотрела полностью клинический состав.
Там именно органический состав написано?
Натуральный или органический не помню. Но там все ингредиенты без химических добавок. В большой стеклянной таре. Немецкий производитель, который внушает доверие.
Где покупаете?
Ищу, где подешевле.
Через интернет?
Да. У них даже есть масла, в третьем триместре планирую покупать, для подготовки к родам. Для интимного массажа.
Масло Мустелла. Обычное детское масло. Мне сестра передала от ребеночка своего. Говорят, что в принципе не обязательно пользоваться маслами для беременных. Такое же масло Мустелла очень хорошее. Я им пользовалась, очень хорошее. Еще я пользуюсь маслом Ла кри. Это питерская компания. Оно не такое дорогое, как Мустелла. Мустелла в аптеке будет стоить в районе полутора тысяч. Ла кри, в районе 450. Оно ничем не отличается. И на травах, мне очень нравится.
Что важно в Ла кри?
Так же нет никаких вредных компонентов для беременных от растяжек.
Сульфатов нет, парабенов?
Да.
Какие еще важны критерии?
Так же читаем отзывы, чтобы не было противопоказаний.
Палмерс еще.
Какие-то другие продукты, кроме масла?
Это не масло, это крем.
От растяжек?
Да.
Я скорее перестала чем-то пользоваться.
Например?
Я втирала никотиновую кислоту для волос. Я перестала пользоваться.
Я кератиновое выпрямление перестала делать. Там сульфаты.
(01-07-25) овсяное толокно. На завтраки стала кушать, говорят, что для беременных очень полезно.
Что в нем?
Микроэлементы, активные компоненты и вещества. Для кишечника помогает. Особенно в первый триместр, когда проблемы.
Откуда вы узнали, что его надо пить?
Социальные сети.
Ощутили эффект?
Да. До сих пор пищеварение хорошее.
Соевые продукты.
Пшеница?
Да. Бобовые всякие. Семя сои пророщенное.
У меня кофе пропал.
Чего боитесь?
Изжога.
Поменяли ли вы зубную пасту?
Нет.
Как была лечебная.
Я поменяла. Я стала брать для чувствительных зубов. У меня стали десны кровоточить. Сейчас уже прошло, период был недолгим, но я решила купить Лаколют.
Если бы вы увидели специальную зубную пасту для беременных?
Интересно.
Я бы попробовала.
Интересно, что в составе.
Я очень переживаю за зубы.
Крема для вен использовали?
Все: нет.
Крем против отеков? От тяжести в ногах?
Я пользуюсь кремом для ног.
Токсикоз, изжога, спазмы, перепады настроения?
Но-шпа, когда спазмы.
Головные боли?
Я Но-шпу пила.
Я терпела
Была ли проблема, какой-то внутренний конфликт, терпеть головную боль или выпить таблетку?
Я знаю, что сосуды лопаются. И Комаровский неоднозначно высказался по поводу этой проблемы. Он говорил, что и маме мучиться нельзя, и ребенку вредно. Я принимала, у меня был короткий промежуток времени. Дня три.
Мне гинеколог советовал, если сильные боли головные не терпеть, и пить детский Нурофен.
Проблема с кишечником, нарушение пищеварения?
Я вообще от лекарств отказалась. Если что-то болело раньше пила таблетку, простыла, сразу Терафлю.
Если простудные заболевания возникают, то что?
Я народными методами.
Травы пью.
Клюквенный морс делаю. Очень хорошо.
Цистит, изменение вагинальной флоры?
Приходилось препараты принимать.
Как вы их выбирали?
Гинеколог говорил.
Что посоветовал?
Конечно.
Тест на беременность пришел в вашу жизнь?
Да.
Как выбирали?
У меня были дешевые, дорогие.
Вы как-то выбрали?
Сначала спросила, есть ли два теста в одном. В одной упаковке два теста, чтобы убедиться.
Что дал он вам?
Я взяла два недорогих теста. Сначала один, потом второй.
Я взяла один, на кассе в Пятерочке.
Я попросила в аптеке самый дешевый.
В чем была логика, почему самый дешевый?
А какая разница. Если есть беременность, то покажет, зачем переплачивать. Может быть, у кого-то есть проблема забеременеть, они покупают дорогие.
Есть витамины, а есть БАД. Знаете?
Все: да.
БАД кто-то из вас пьет во время беременности?
Фемибион, по-моему, как раз к БАД относится.
Я думала, что это витамины.
БАД.
Витамины.
В чем разница?
Где пишут БАД, по-моему, не является лекарственным средством.
А витамины?
Не знаю.
Кстати витамины к БАД не относятся. Более строгие критерии. Их более тщательно тестируют и изучают.
БАД пустышка с вашей точки зрения?
Не пустышка. У витаминов более строгие критерии.
Почему важны строгие критерии?
Польза.
Витамины более полезные?
Более доказана их эффективность. В сравнении с БАД.
По составу витамины более расширенные, большая группа, наверное.
Витамины – это витамины Фолиевая кислота, это не витамин. Масло какое-то в составе рыбий жир, это не витамин. Это БАД.
Фолиевая кислота – это БАД?
Конечно. БАДы это витамины плюс какие-то микроэлементы.
Фолиевая кислота – это БАД?
Витамины.
Мне кажется, что БАД.
Раньше не было даже такого названия, как БАД. И фолиевая кислота давно существует.
Я не знаю, насчет витаминов, но в БАД она есть. Беременным она нужна.
То есть, все равно какое-то сомнение в точности понимания. Какие-то БАД вы не пьете сейчас?
Я пью.
Я хотела купить (01-15-11) витамин именно, но там не был йода. И мне посоветовали Компливит. Я купила, дома начала изучать и увидела, что это не витамин, а БАД. Я конечно пропила.
Большая эффективность, меньшая эффективность?
Больше доказанность. У витаминов она больше доказана. Потому что к витаминам более строгие критерии.
Может быть, их больше исследуют
Все индивидуально от организма. В отзывах читаю про витамины, мне порекомендовал врач Фемибион. Но вообще читала про разные, Элевит пренаталь был на слуху. Решила проверить на всякий случай Женщины пишут кто, что. Она пила от токсикоза, начало тошнить еще больше. Тошнота, слабость, стала появляться сыпь.
Указано, что это не является лекарственным средством, к ним законодательство более мягкое.
Как вы выбирали себе витамины?
Я смотрела, чтобы были йод, железо, селен очень уважаю, противораковое средство. Витамины группы Б, Д, А.
Где вы это смотрели?
В интернете состав.
Вы решили пить витамины, полезли в интернет и начали сравнивать разные марки?
Да.
Как вы узнавали, что именно эти марки витаминов есть?
Витамины для беременных, дальше список и дальше читаю состав.
И что вы выбрали?
Где все есть.
Что выбрали?
Прогнатон.
Дальше пошли к врачу или фармацевту?
К врачу. Она разрешила.
Она предлагала какие-то другие?
Нет.
Дальше пошли в аптеку?
Заказала в аптеке и купила.
Для какого это было триместра, это имеет значение?
Их можно принимать в течение всей беременности и кормящим мамам.
Это хорошо или плохо, что они не по триместрам?
Для меня не имело большого значения. Их можно принимать на протяжении всей беременности.
Для кого-то при выборе имело значение, что это витамины именно для определенного триместра?
Фемибион в самом начале до 13 недели, это первый. Второй после 14 и дальше.
Я не пила в первом триместре витамины. Начала пить со второго.
Было важно, когда вы выбирали витамины, чтобы было именно для второго триместра?
Обязательно.
Почему это важно?
Потому что витамины, которые нужны во втором триместре. И так же читаешь в интернете, какие витамины нужны. И выбираешь витамины, которые входят в состав данной продукции.
Я вообще боюсь какие-то препараты самостоятельно принимать. Я по назначению врача.
Что врач сказал?
Фолиевую, Курантил сейчас. Но он не витамин, он улучшает кровоток.
Я тоже по назначению врача. Он смотрит анализы.
И что он сказал?
Все в порядке. Я принимаю Элевит.
Почему Элевит, их же много?
Не знаю. Она сказала.
Она сказала – пейте Элевит, вы идете в аптеку, покупаете Элевит и пьете? И на этом заканчивается?
Да.
Вы не витали отзывы? Не смотрели?
Нет.
У фармацевта не спрашивали?
Нет. Я по цене смотрю, что они не дешевые, наверное, хорошие витамины. Потому что другие, я смотрела Фемибион, они мне дешевые показались.
Фемибион все равно откуда-то в вашу голову пришел?
Я подошла в аптеку, подошла к стойкам, где витамины для беременных. Сначала посмотрела цены, на другие препараты.
На что вы там обращали внимание помимо цены?
Меня привлек дизайн упаковки.
Сравнивая Фемибион и Элевит, захотелось выбрать Элевит?
Да.
Состав не сравнивали?
Нет.
Фармацевт пытался как-то повлиять на ваш выбор?
Нет. Тем более кто-то говорит, что там йод важен. Мне наоборот гинеколог сказал, что у меня проблемы со щитовидкой, поэтому я отдельно пью препараты йода. По назначению. Это было до беременности.
Вы экспериментировали?
Да. Я у эндокринолога каждый месяц наблюдаюсь. Мне корректируют.
Я когда узнал про беременность, пошла, вставать на учет. Позвонила подруге, у которой двое детей. Спросила, что она пьет. Она сказала, что пила Элевит. Хороший. Я зашла в интернет, посмотрела отзывы. Что производитель европейский. И цена.
И Что дальше?
Пошла в аптеку. Мне просто Элевит рекомендовали, но там не было йода. И мне не хотелось 10 таблеток принимать, я купила Элевит с дополнениями, в котором был йод.
Дальше просто в аптеке купили?
Да.
Фармацевты какую-то роль во время беременности, отношение к фармацевтам как-то меняется? Больше или меньше доверяете? Они могут повлиять как-то на ваше решение?
Нет.
Они просто добавляют какую-то информацию. Но не стоит на это сильно полагаться.
Они даже не могут рекомендовать конкретный препарат.
Иногда у человека до беременности не было каких-то проявлений, а во время беременности начинается.
То есть, это больше врач?
Он больше знает картину болезни.
Вы же про витамины говорите. Вы вообще без врача витамины выбирали.
Я же с ней посоветовалась перед тем, как купить.
У меня с фолиевой кислотой. Мне врач написал сколько принимать раз в день. Я посмотрела, она мне не указала дозировку. Я пришла, у меня смятения были, я не знала, что мне делать. Начала читать отзывы. Там пишут, что врач может увеличить дозировку. Я не понимала, что мне надо. Я посоветовалась с фармацевтом, она мне подсказала.
Дозировку подсказала, и вы ей доверились?
Да, я начала пить до следующего приема у доктора.
Я тоже хотела купить фолиевую кислоту и забыла уточнить у гинеколога, сколько миллиграмм. И мне фармацевт посоветовал купить Фолио Я начала пить, а гинеколог сказал, что не нужно было покупать. Там очень много микрограммов фолиевой кислоты. Беременным столько не нужно ее пить.
Почему доверились фармацевту? Почему не стали перепроверять?
Потому что, наверное, если она работает в аптеке, она должна знать, что для беременных нужно.
Настя изучала состав. Что важно вам было в витаминах? На какие критерии обращали внимание?
Чтобы было все в комплекте. Чтобы не пить по отдельности.
У меня в Фемибионе есть капсулы с маслами и таблеточка. Пьются они вместе. И достаточно одной чтобы было.
думали ли кто-то о том, что витамины должны быть натуральными?
А какими они еще могут быть?
Они и есть натуральные?
Да. Просто вытащили откуда-то витамины.
В голову приходило?
Вся надежда на производителя.
Мы не можем никак угадать. Не специалисту трудно разобраться.
Вы натуральные витамины покупали или не натуральные?
Натуральные только в продуктах.
Обращали внимание, упаковка биоразлагаемая или нет?
Нет, какая разница. Картон, скорее всего.
Картон, внутри пластик.
Имело ли значение, покупали ли своим мужчинам витамины?
Нет. У меня муж пьет Витрум. Тоже хочет пить витамины.
Просто взял Витрум? За компанию или что?
Он вообще постится. ВО время поста пьет и сейчас как бы решил.
У вас самих не было мысли, не покормить ли мужчину?
Мой не будет пить.
Мой тоже.
Дарили ли вам какие-то подарки средства для здоровья или красоты?
Нет.
Нет.
Если бы ваши близкие или знакомые подарили бы какие-то витамины, вы бы обрадовались или огорчились? Или это было бы не нужно?
Уточнили бы у врача.
Я бы не особо обрадовалась. Потому что это индивидуально.
А если бы это были какие-то косметические средства?
Их можно использовать.
В крайнем случае, после беременности.
Крем для беременных, например. Это подарок, который (01-28-58).
Приятно.
Какое еще из таких средств было бы приятным подарком?
Какие-то пустышки, соски для детей.
Для себя, для здоровья?
Шампунь какой-то хороший.
Шампунь для беременных?
Может быть, какой-то укрепляющий.
Ванночка для ног с гидромассажем.
Аромамасло какое-нибудь.
Посмотрите вот фолиевая кислота. Цена фолиевой кислоты, какая с вашей точки зрения?
Не очень высокая.
У меня Фемибион 900 рублей коробка.
100, либо 26?
Да.
Это такое средство, не дорогое должно быть?
Да.
Да.
Лучше комплекс взять тогда.
(01-31-00) содержит витамин В12 для лучшего усвоения фолиевой кислоты. Гинеколог сказал, если есть возможность лучше попить Фолибер.
Воспользовались советом?
Один месяц пропила.
Это крема от растяжек. Мне интересна цена крема от растяжек.
Тут уже подороже будет.
Вы выбираете крем от растяжек, на какую цену будете ориентироваться?
Что-то среднее.
400-500 рублей.
Я бы за 914 купила.
Я тоже.
Фактически вы выбираете сейчас самый дорогой.
Это очень сложный продукт.
Не все дешевые справляются с растяжками.
Кажется, что с растяжками будет справляться более дорогой крем?
Да.
Да.
За счет чего? Что такого в более дорогих, из-за чего они лучше справляются?
Какие-то компоненты, которые лучше увлажняют.
Какие?
Масла не подсолнечника.
Какие-то конкретно можете предположить?
Масло арганы возможно.
Масло жожоба. Витамин А и Е. Здесь алкоголь вообще.
Это плохо?
Конечно.
Какие-то еще идеи есть, почему, чем дороже, тем эффективнее?
Глицерина чтобы не было.
Иностранные производители из-за того, что они иностранные дороже.
Я бы вот этот выбрала.
Не самый дешевый вы выбрали.
Среднее по цене.
Почему?
То же самое.
Если бы мне сказали, что 50 рублей или сто, я бы усомнилась в качестве.
338?
Это уже ближе к делу. Натуральные компоненты не могут быть совсем дешевыми. С ними сложности, вытяжки, выжимки сложно получить
А это просто за имя переплачиваете?
Да.
Я бы по средней цене выбрала. Здесь дорогое то, что марка известная раскрученная.
У нас за 21 было.
На самом деле эффективности не будет, если брать дешевое. А если среднее, то возможно.
Нам надо два в одном. Натуральное и эффективное.
Четкое представление за счет чего, его нет?
Нет.
Надо читать состав. Я думаю, что хитрость в составе.
И пробовать на себе.
Состав вы не знаете?
Я знаю, чего там не должно быть. Глицерин, алкоголь. Парабены. Сульфаты, силиконы. Есть сайт Экоголик. Можно скопировать состав, вставить на этом сайте и проверить.
Я попрошу вас посмотреть на картинки со средствами. Посмотрите на дизайны этих картинок. И постарайтесь разложить их по настроению, по сообщению, которое эти картинки вам несут. Четыре группы получилось?
Да.
У нас группа номера 33,12,21,10. Какое настроение, почему выделили это в отдельную группу?
У женщины есть какая-то проблема.
Какая проблема?
Цистит.
Там как-то низ живота и, кажется, что что-то тянет.
И сам пакетик саше с водой.
Либо простуда, либо что-то в этом роде.
21 почему? Какая у нее проблема?
Она красного цвета.
Болевой синдром какой-то.
Она не здорово выглядит.
12 (01-40-48). Просто напоминает?
Панадол напоминает.
Она за спину держится. Как будто болит поясница.
3 3 номер, что?
Вообще ничего не понятно. Это может быть все что угодно. Мятные леденцы, освежающие пастилки.
Следующая группа. Как ее назовем?
Кислотные. Агрессивные.
45, 32, 11, 44, 16, 23, 2, 5.
особенно фолиевая кислота постаралась. Чувствуется, что кислота.
Нравятся они вам или не нравятся?
Я против таких упаковок.
Они агрессивные за счет чего?
За счет упаковки.
Как будто хотят привлечь внимание упаковкой, а не качеством.
Как у подростков, один локон зеленый, второй фиолетовый и думают, что привлекут внимание.
Осталось две. ЭТО что за группа: 3, 20.6, 22, 7 9, 4, 41, 43, 18, 36. Что это за группа?
Вот эта вторая группа – нежные товарищи.
А это чем не нежное?
Это все одна группа.
Нежное ожидание.
Нежные тона. Взяли вот это. Фемибион, Элевит невинный. И какие-то мимишные позы. Ребенок, сердечко.
А это больше нравится?
Это уютные, семейные.
Если бы я вас попросила каждую выбрать 1-2 дизайна, которые у вас находят больший эмоциональный отклик? Те, которые вас больше привлекают?
Мне больше, где с ребенком.
Мне нравится аист.
43, почему? Кому-то еще нравится этот вариант?
Симпатичный.
Животик показан.
Какое настроение несет?
Нежность, забота.
Ожидание чуда.
Мне нравится с аистом.
Почему нравится аист?
Такие два цвета подобраны. И мальчик с девочкой. Как бы в ожидании несет аист. Милые такие.
С животиком и сердечком.
Оле нравится 18 сердечко с животиком. Почему?
Внимание, обережение. Забота о будущем.
Вариант 8 нравится Ане, почему?
Он такой естественный, ничего лишнего. Нежный.
Остальным нравится дизайн?
Да. Лаконичный.
Да, он очень спокойный для глаза.
Марине не нравится, почему?
Мрачный. Серые тона для меня мрачные очень.
Не очень. Тоже мрачновато мне.
Мне нравится номер 41. Сочетание персиковых тонов. Ощущение теплоты. И графичность изображения.
Цвета приятные. Но я не сразу сообщение увидела.
Мне кажется, что понятно, что это можно до беременности начинать. Как у многих витаминов.
Не сразу видно.
Я никак не решу между Фемибионом и Элевитом. Потому что они чем-то похожи. Силуэт беременной девушки. И так же полоса. Такого оранжевого тона. А там розового. Мне нравится, когда лаконично и ничего лишнего, Я не люблю, когда много деталей и цветов.
Если бы вы выбирали самый непривлекательный вариант из оставшихся, что бы вы выбрали?
Вот этот.
Не очень нравится 22, где у нас мужчина и женщина. Почему?
Очень много всего.
Перегружен информацией.
И картинами.
Не понравился Оле 6, почему?
Очень ярко все. Тоже все бросается в глаза. Нет конкретики.
давайте попробуем придумать марку, которая будет производить товары для беременных. Посмотрите на эти продукты и попробуйте поделить их минимум на две группы. В одной группе будут продукты, которые должны быть в этой марке, во второй – нет. Если мнения расходятся, пусть это будет отдельная группа. Сомнительная группа. Влажные салфетки с заживляющим кремом. Странно как-то.
Зачем и куда они.
Витамины для мужчин.
Обойдутся.
Витамины для фертильности?
Уже беременные.
Мы же и до беременности включали.
Это все равно.
Если это какая-то компания будет, это же не аптечная серия будет.
Это бренд, который может так же и в аптеке продаваться. Какие-то в аптеке, какие-то не в аптеке.
Мы сомневаемся.
Таблетки от аллергии?
Сомневаемся.
Это не надо.
Пастилки от боли в горле.
Не понятно, натуральные они или нет.
Таблетки при венозной недостаточности? Таблетки обезболивающие, свечи ректальные? Противовирусные, пребиотики. И крем для вен. Это вызывает сомнение, потому что это все?
Таблетки.
Это лекарства.
Хочется их немного отодвинуть?
Да.
Эти таблетки отложили, но таблетки от изжоги мы оставили?
Не заметили, значит.
Потому что это надо все равно. Может быть, сиропчики.
Многие беременные изжогой страдают.
Все-таки когда мы говорим про аллергию, это не четко ассоциируется с беременностью?
Да.
При слове изжога хочется положить к беременным?
Да.
Гель для перинеального массажа?
Это надо.
Пригодится.
Только если натуральный.
Понятно, что это такое?
Нет.
Это для влагалища. Массируется для подготовки к родам.
Тут не написано про состав. Как и леденцы от кашля. Если натуральный, пусть будет. Мало ли горло может заболеть. Поэтому мы некоторые вещи туда.
Зубная паста для беременных?
Натуральная пусть дует.
Салфетки для интимной гигиены?
Они всегда нужны женщинам.
Будем включать?
Да.
Вагинальные таблетки для баланса микрофлоры?
Да.
Крем для эластичности и упругости кожи? Крем венотоник, свечи от геморроя. Препараты железа. Гель для заживления послеродовых швов. Молочная смесь с витаминами для беременных. Крем для ног тонизирующий. Витамин Е, гель против отёчный. Сомнений нет никаких?
Нет.
Молочная смесь для лактации? Таблетки от токсикоза. Травяной сбор успокаивающий. Травяной сбор для лактации. Витамины для кормящих, витамины для беременных. Морская вода, спрей для промывания носа. Нужно?
Да. Обязательно.
Это морская вода. Она самая безобидная.
И мы будет ее производить и продавать?
Да.
Напишем Морская вода для беременных? И она будет большим спросом пользоваться? Если просто морская вода?
Часто добавляют. Я брала до беременности, там алоэ было в составе. Ромашка. Это просто должна быть чистая.
Это привлечет внимание категории беременных женщин.
Огурцы на полке есть соленые, стоят круглый год. Приходишь в пост, над ними надпись – постный продукт. Какие соленые огурцы в банке могут быть не постными?
Травяной сбор от спазма, Омега 3, тест на овуляцию, таблетки от спазмов, крем для лечения растяжек, фолиевая кислота, увлажняющий крем, йодид калия. Это что такое?
С йодом калия.
Масло для массажа тела, свечи от запора, тест на беременность, бандаж. Крем для заживления сосков, крем для профилактики растяжек, чулки компрессионные. Мусс для интимной гигиены тоже беременным?
Все-таки это лучше, чем какие-то жидкости. Мусс более легкий и более натуральный.
И нежный.
Гель все равно выдавливаешь через диспенсер, он все равно по-разному выдавливается.
Нам надо сделать какой-то такой набор продуктов, который мы считаем самым перспективным для того, чтобы больше всего беременных женщин привлечь. Нам надо выбрать 5-6 наиболее главных продуктов, которые мы точно включим, с них начнем.
Надо что-то новенькое.
Вы считаете, что надо идти по пути новизны?
Да.
Вы думаете, что гель для перинеального массажа поставите в аптеке и на этом что-то заработаете?
В зависимости от рекламы.
Перинеальный массаж, морская вода, паста для беременных, молочная смесь с витаминами для беременных, мусс для интимной гигиены, травяной сбор успокаивающий сбор?
Да.
Все разное, для разных мест.
То есть, чего нет еще? Травяной успокаивающий сбор вам кажется?
Я еще не видела такого. Я бы с удовольствием.
Иногда не знаешь что принимать, когда хочется успокоиться.
Есть просто успокаивающий. Беременным его может быть нельзя.
Здесь вроде и травы и успокоился?
Да.
Все подобрано для беременных.
Морская вода меня все равно смущает.
Чистая, без добавок морская вода. С мягкой насадкой.
Вы верите, что мусс для интимной гигиены для беременных будет хорошо продаваться?
Если про него сделать нормальную рекламу, просветить у тех же блоггеров информацию. Он будет продаваться.
Помните ли вы рекламу любых продуктов для беременных?
Да.
Био Ойл Элевит Пренаталь. Почему-то они в голове засели.
Вы про телевизионную рекламу говорите?
Да. Я в интернете не очень обращаю внимания. Всплывает где-то иногда.
А Био ойл?
Это как раз масло от растяжек. Ожидающих беременности и беременных.
Кто его использует?
Я хотела бы купить. Собираюсь
Что было в рекламе? Чем она вас так привлекла?
Там девушка рассказывает, если бы я знала об этом раньше. Применяла бы до беременности.
Второй что было?
Элевит Пренаталь. Это развитие (02-03-56).
Эта реклама, чем привлекла?
Потому что это важно.
Я видела Элевит рекламу.
Что там было?
Упаковка. Девушка с животом.
Крупно младенца показывают, плод.
Я почти не смотрю телевизор.
Ролики какие-то?
Я тоже помню, Элевит и Био ойл что-то.
Не знаю, не помню.
Может быть, что-то было, но давно уже. Джонсонс беби. Это больше для малышей.
Может быть, в интернете ролики какие-то?
Я часто вижу рекламу Прегнатон. Часто выскакивает. Элевит тоже часто.
Фемибион бывает часто.
Мне сейчас только подушки для беременных выскакивают.
Вопросов больше нет.

