

Меня зовут Мария, мне тридцать два года. Работаю помощником руководителя переводчиком. Муж, сыну 10 лет.
Работаете еще?
Да.
Планируете до конца?
До декрета.
Меня зовут Екатерина, мне 28 лет. У меня есть ребенок, сын, ему три года. И вот сейчас второй. Я недавно вышла как раз в декрет. Работала бухгалтером.
Сколько до родов осталось?
У меня в сентябре.
Маша, у вас, когда планируется?
В декабре.
Меня зовут Марина. Мне 30 лет. Тоже вторая беременность. Первому ребенку 8 лет. Уже в декретном отпуске. В августе планирую.
Меня зовут Татьяна, мне тридцать лет. Работаю инженером-проектировщиком в строительстве. В понедельник оформилась в декретный отпуск. Вторая беременность, первому ребенку три года уже.
Елена, 29 лет. Есть ребенок. Почти 8 лет. Планирую в сентябре. Но планирую ненадолго в декрет. Не полноценный. Я с одним ребенком насиделась, мне достаточно.
Планы быстро на работу выйти?
Да. Не хочу сидеть.
Почему?
Это не мое.
А что не так?
Не могу дома сидеть. Бытовуха заедает.
Меня зовут Геней. 28 лет. Есть сын, ему 6 лет. Его зовут Рауль. Я помощник бухгалтера в строительной фирме. Планирую родить в октябре.
Как состояние переживаете? У вас оно уже было когда-то и сейчас. Разницу чувствуете?
С первым ребёнком было легко. В плане того, что не задумываешься, не зацикливаешься на чем-то. А сейчас трясешься над собой. Здесь заколет, там заколет.
У меня наоборот.
А почему так?
В 20 лет я была более беззаботной.
Какие-то страхи появляются?
На бессознательном уровне, да.
С чем они связаны?
С самочувствием.
Волнуетесь больше за себя или за ребенка?
За обоих.
У меня наоборот. У меня и первая, и вторая беременность без осложнений, без всяких болей проходили. Но с первой я больше переживала, постоянно в интернете сидела. Постоянно, как и что происходит. К врачу постоянно бегала. Сейчас я тоже наблюдаюсь и в государственной, и в коммерческой. Но я более спокойно отношусь к этому. Даже пример, некоторые считают, что это может быть рискованно. Я уже три раза летала, три перелета, а полетов еще больше было. Я не переживаю. Если бы чувствовала себя не очень хорошо, то возможно в подсознании было бы такое, что надо дома сидеть.
Дома не сидите?
Нет.
Я тоже не переживаю.
Хорошо себя чувствую. Что первая, что вторая беременность нормально проходит. Ну, токсикоз.
Токсикоз у меня был, но меньше. С первой до 20 недель закончился. С этой 14 недель.
Как сейчас общество к беременным относится? Чувствуете какие-то изменения? У многих большой промежуток между детьми.
Я редко езжу, а метро, в основном на машине. Место вообще не уступают. Делают вид, что в телефоне ковыряются. Мне начали только сейчас уступать место, когда уже видно.
У меня разница 3,5 года. Первый раз больше места уступали, 3 года назад. Я захожу в вагон, сразу кто-то уступает.
А что происходит?
Не знаю. Мужчины не русские в основном уступают. У меня даже был случай, я захожу в маршрутку, а не видела, что там все места закончились. Я захожу, а он поехал. Я уже выйти не могу, смотрю, все сидят, на меня смотрят, и никто не встает. Я думаю, подождать. Маршрутка едет минут пять. Встает женщина, я говорю, может быть, кто-то из мужчин уступит. Встал пожилой мужчина.
Как вам кажется, в чем причины такого положения?
Я не замечала, чтобы уступали. Я на метро тоже редко езжу.
А еще что-то меняется?
По телевизору много говорят о том, что мы будем поддерживать беременных, рождаемость, увеличивать различные пособия. Но на деле мне на данный момент оформили только 500 рублей, которые до сих пор не прислали. По телевизору говортя, что вы нам нудны и ваши дети. На деле за постановку до 20 недель какое-то пособие, 500 рублей, КОТОРЫЕ ДАЖЕ НЕ ПРИСЛАЛИ. Это какой-то обман со стороны государства идет.
Как вам кажется, женщины сами изменили свое отношение к беременности?
Да. Более спокойными стали.
Мне кажется, что тоже женщины более активные во время беременности.
Согласитесь с этим?
Все: да.
Как это выражается?
Я старалась, чтобы этого не замечали, с ребенком на велосипеде на даче ездила буквально до 30 недель.
Зачем вам нудна эта активность?
Я не хочу себя больной чувствовать и лежать дома.
Я поднимаюсь на подоконник и шторы заправляю. У мужа паника начинается.
Вы таким образом, что?
Лучше чувствуем.
Не хочется выкидывать год из жизни. Я в прошлую беременность очень сильно поправилась. Я и сейчас поправилась, но тогда на 25 килограмм. И я вообще так мучилась. И у меня как будто все это время не было жизни. Сейчас у меня это легче проходит.
Такая активность чтобы не поправиться.
Я виду активный образ жизни. Не сказать, что меня что-то беспокоит. Я и летала два раза.
Больше стали женщины? Раньше говорили, не летайте во время беременности?
Да.
Согласны?
Да.
Мне в первую беременность врач говорил: не ходи, лежи, не вставай. Не делай, ничего нельзя делать. Я набрала 15 килограмм. Сейчас я в постоянном движении. У меня только 9 килограмм.
То же самое.
Я тоже нормально и хорошо себя чувствую.
Своей красоте уделяете внимание? Это важно или нет?
Важно.
Важно.
Почему важно беременной быть красивой?
Остаешься женщиной.
К старшему поколению прислушиваетесь? Дают они вас какие-то советы?
Мне уже не дают.
Постоянно говорят – ешь много, ты мало ешь. Кого ты родишь. Я говорю, не знает, если я буду много есть, ребенок будет какой-то, В тот раз я ела много.
Это мама или свекровь?
Все. У тебя 28 неделя, ты поправилась всего на 3 килограмма, ты не ешь. Разваливаешься. Я говорю, отстаньте, меня это раздражает.
Я игнорирую советы.
Что конкретно?
Какую-то книжку бабушка откопала, где написано, что беременным надо съедать 500 грамм мяса каждый день. Я это все пропускаю.
У меня (00-14-26).
У меня вообще такого нет.
Какие-то еще советы про что-то другое?
Мы недавно прилетели из Анапы, месяц у свекрови отдыхали. Она говорит, не перетруждайся, полы я сама помою, ничего не делай. Насчет еды – нет, я считаю, насчет еды это глупость. Руки не задирай. В плане физической активности поспокойнее.
Давайте попробуем составить список источников информации, откуда вы сейчас узнаете информацию о беременности, как она протекает, о родах, о кормлении ребенка?
Instagram.
Интернет.
Гинеколог.
Что на первое место поставим?
Гинеколог у меня.
Интернет.
Instagram, приложения всякие.
У меня и то и то. Я не могу сказать, что, что-то первое. Наверное, интернет все-таки.
Почему вы в интернете, прежде всего, черпаете информацию?
Мне кажется, что там более развёрнуто. К разным людям применимо на свой подход. А гинеколог, особенно государственный, как по шаблону начинает говорить. Я даже слушать не хочу.
А в интернете можно почерпнуть развернутую информацию?
Да.
Доверие есть тому, что там пишут?
Там еще много страшилок пишут всяких. Это конечно минус. Но надо фильтровать информацию.
Почитала, спросить у гинеколога.
В интернете более развернутая информация.
Назовите конкретные места в интернете, где вы черпаете информацию?
Instagram.
А где там?
У блоггеров каких-то. Мамы, у которых трое детей. Или только родили. Или беременные.
Как их найти? Это обычные женщины?
Я случайно натыкаюсь на них. Просто смотрю картинки. У моей мамы, на кого она подписана.
Просто переходите?
Да.
Есть кто-то, кого более или менее регулярно смотрите?
Да.
Можете фамилии назвать?
Эля.
Просто блоггер Эля?
Да.
Почему она вам близка?
Я уже почти два года, я даже книгу ее покупала.
Что в ней привлекает?
Простая. Все, что есть в семье, все выложит, расскажет. Ничего не скрывает. Открытая.
Кто-то еще смотрит за кем-то в Instagram?
Нет.
А где тогда в интернете?
Блог.
Или семья, там есть раздел – беременность.
Что там можно почерпнуть?
Почитать тоже все по неделям.
Там статьи какие-то?
Да. Можно срок свой посмотреть. И пишут, какая неделя, как у ребенка что развивается. Как у мамы.
Маша, вы что называли?
Беби-блог.
Что это такое?
Там я тоже несколько раз.
Я обычно, если меня что-то интересует, в поисковик забиваю, и там сразу вылезают результаты.
На беби-блоге девочки делятся своими историями на эту тему. Задают вопросы.
А вы сами задаете?
Я только читаю.
Почему это важно, почитать такие?
Как у других, узнать.
Я нахожу ответы на свои вопросы.
Я ни разу ответ на свой вопрос не нашли, но все равно интересно почитать, как у других, потому что тот же гинеколог говорит одно, а реальные люди по факту совершенно другое происходит.
Что вы чувствуете, когда получаете такие противоречивые мнения?
Я больше доверяю людям. У меня даже был случай в эту беременность. У меня какой-то вопрос в самом начале, буквально 5-6 недель, гинеколог сказал, что плодное яйцо так развивается, это так. Вывод такой-то. А начала читать, люди пишут все разное. И в итоге все нормально и этот гинеколог мне только нервы трепал.
Я смотрю на сайте Отзовик отзывы по роддомам.
Он общий какой-то?
Да. Но там есть раздел роддома. Там можно почитать про роды.
А почему именно его выбрали?
Я беби-блог тоже читаю.
Это случайно просто получается?
Они одни з первых вылезают в поисковике.
Там сразу много отзывов. Я когда роддома смотрела.
То есть, здесь можно про роддома?
В основном я там про роддома читала.
Я больше профессиональные сайты люблю. Не скажу какие. Но когда вбиваю в строку запрос, если вижу что форум, только беби-блог. Остальные блоги закрываю. Мне не интересно уже.
А что такое профессиональные сайты?
Это именно какие-то научные факты. Я не скажу, какой сайт, потому от всегда разные.
Как определить, научный это факт или нет?
От медицинского центра или чего-либо.
Можно посмотреть сайты каких-то медицинских центров?
Не их конкретно.
Можно просто приложение поставить на телефон. Приложение Беременность.
У меня календарь тоже.
У кого есть приложение на телефоне? Четверо Вы знаете о том, что есть такие приложения?
Есть, а зачем они? Чтобы считать недели?
Меня часто врачи спрашивают, сколько недель, а я не могу сказать.
Зачем приложение? давайте перечислим вначале названия.
Беременность.
У меня не чисто по беременности, календарь. С розовым цветочком раньше было. Сейчас какое-то перышко на розовом фоне.
У меня тоже календарь, но с розовым цветочком
Почему скачали? Почему это важно?
Недели смотрю. Иногда читаю про развитие малыша. Потому что шесть лет прошло, это уже давно, и интересно, как и что у него развивается. Но в основном чтобы следить за неделями.
Почему это важно знать и отслеживать?
Наверное, потому что часто спрашивают, какой срок. Даже идешь в парк с подружками, спрашивают, какая у тебя неделя, какой месяц пошел.
У меня просто календарь. Я раньше следила за месячными. Сейчас тот же календарь, но беременность. Удобно просто чтобы знать точный срок. Я могу забыть.
У меня то же самое. Слежу за неделями.
То есть и все, (00-25-25)?
Там есть пометочки пишут. Ваш ребенок сегодня с таким-то размером. И просто почитать интересно, сколько примерно он весит.
То есть, если я спрошу, чем помогает это приложение, оно помогает вам?
Не упасть в грязь лицом перед подругами.
И плюс, про вес. Пишут, какой примерный вес, допустим, 900 грамм должен быть. Идешь на УЗИ, говорят у вас 733 грамма. Понимаешь, что все хорошо.
Помогает не паниковать.
Для меня только следить за сроком. Остальное я знаю сама.
Если бы мы делали идеальное приложение, ресурс, который действительно был бы вам нужен и чем-то помогал, помимо информации, которая сейчас есть, что бы вы ожидали от приложения? Или этого достаточно?
У меня есть планированная дата родов. Просто, зачем сидеть и забивать лишний раз себе голову.
Может быть что-то надо?
Может быть, чат с каким-то медицинским сотрудником.
Зачем он нужен?
Например, идешь к своему гинекологу, он одну информацию говорит. Если есть какие-то сомнения, написал в чат.
Интересна вам такая идея?
Вряд ли он в действительности чем-то помог бы. Просто какой-то человек, в твоей проблеме, который тебя даже не видит.
Просто как идея. Что еще хотели бы?
Нет идей.
Где-то еще назовете названия конкретных сайтов, где вы что-то смотрите?
Я смотрю первую строку, после забивания запроса.
Вы наблюдаетесь на учете?
Все: да.
Расскажите про ваше отношение к гинекологам в этих местах? Оно изменилось, кстати, по сравнению с вашей предыдущей беременностью?
У меня вообще с гинекологом был конфликт именно в государственной. Я наблюдалась сначала у одного гинеколога. Потом мы с ней очень сильно поругались, и я ее поменяла на другую. Сейчас я очень довольна. Она очень сильно моложе. Той было под 60.
Молодым врачам больше доверяете?
Да. Мне комфортнее с ней. Она даже разговаривает как на равных со мной. А та строила из себя непонятно что. Как будто ей должна. Как будто не государство ей деньги платит.
Для остальных есть разница более взрослый врач или более молодой?
Нет. У меня гинеколог, ей 50 с чем-то. Она меня и в первую беременность наблюдала и во вторую. Чисто формальный подход. Прием 10-15 минут длится. Она даже не может запомнить, кто у меня. Я иду уже не первый раз, она абсолютно не вникает, не смотря на то, что у меня вначале были трудности.
У остальных так же?
У меня все наоборот. У меня очень хороший врач. Я у нее вторую беременность уже наблюдаюсь. Мне больше всего нравится, что она не мотает нервы. Мне кажется, что ей около 50, но она общается запросто. Никаких лишних назначений, лишних таблеток. У нее все конкретно. Что спросишь, ан все вопросы ответит. Панику не нагоняет.
К платным врачам ходите?
Да. Я хожу.
Я на УЗИ платное ходила на 4Д.
Я ходила в первую беременность, сейчас нет.
Не доверяете?
В первую мы отдали за ведение беременности, еще за платные роды. Мы так боялись всего. Заплатили за все, что можно. А просто не поняла разницы. Я просто ходила, что сюда, что туда. Было такое впечатление, что нас просто раскрутили на деньги.
У меня такое же мнение, Я (00-31-33) в центре планирования. И у моей свекрови там серьезные связи.
Я не вижу смысла.
Я один раз пришла только сдать анализы. Мне принесли такой список нужных и не нужных анализов. Там было все. Хотя анализы у меня были сданы. Я считаю, что выкачка денег.
Я тоже так считаю.
Еще какие-то источники? Приходят откуда-то еще знания про беременность, роды, кормление?
Можно со знакомыми. Сидишь в парке с мамашами, они начинают.
Есть такой момент?
Все: да.
Если к интернету вернуться, за какими-то селебрети следите?
Нет.
Курсы для беременных?
Я никогда не ходила.
Я ходила в первую беременность.
То есть, сейчас во вторую беременность никаких курсов? Почему?
Наверное, со вторым ребенком уже спокойнее. Не надо паниковать.
Я хотела пойти на курсы во вторую беременность только из-за гимнастки. Мне очень гимнастика понравилась. Но так случилось, что первый триместр был зимой, а сейчас весна-лето, и мы в основном за городом проводим время. Поэтому не пошла.
К каким-то специалистам по здоровому образу жизни, например, обращались? Сайты каких-то конкретных марок производителей?
Я смотрела сайты, у меня были небольшие проблемы, гинеколог выписал витамины. Я изучала магний, а потом Фемибион. Она мне просто выписала, у меня ребенок не добирает вес. Пей хотя бы это. И я смотрела про эти витамины. Про этого производителя читала.
Я тоже по назначению в интернете смотрю информацию. Потому что мне старая назначила как-то от отеков, я начала смотреть и противопоказания – беременность. Я ее спросила, почему так. Она – всю жизнь это назначают.
Есть ли какие-то популярные препараты для беременных? Что-то популярное среди беременных?
Элевит, но я уже купила себе Фемибион.
Почему Элевит вы вспоминаете как популярный?
Потому что я начала читать про Фемибион и везде на всех сайтах вылетал Элевит.
Я читала, что эти витамины ни о чем. Я кормила первого ребенка и у него на него аллергия высыпала.
Еще какие-то средства или препараты? Что популярно?
Фемибион популярный.
Мне еще сестра из штатов привезла не наши препараты (00-35-20) называются. Это тоже витамины жевательные. Но они не конкретно для беременных. Но от них я ощущаю реальный эффект.
Вы смотрите какие-то западные сайты? Вообще информацию о западе, как там проходит беременность?
Я смотрела насчет родов за границей. Думала, может быть рожать за границей, чтобы двойное гражданство получить. Но далеко не все страны. Если Америку считать, там роды очень дорогие. Там еще надо пребывание оплачивать. Остальные, которые мне нравятся, где бы я получила комфортные условия в плане ношения беременности, там не получаешь гражданства. Как отдых.
Я тоже смотрела роды в Штатах, но не планировала. Потому что у меня сестра за американцем замужем.
Я читала, как филиппинки рожают, как в Китае беременность. Нельзя к собакам подходить, руки поднимать, зубы чистить после родов месяц. Просто читала. Что они 9 месяцев только валятся.
В приложении смотрите, что такие-то нормы есть для беременных? Какие-то западные нормы, интересуетесь?
Я даже не думала.
Я знаю, что у них нет такого правила, что кормящим матерям нельзя кушать сладкое или что-то еще. Они едят, что хотят.
Какие-то нормы, какие препараты принято применять за границей?
Нет.
Даже не задумывалась.
Вы занимаетесь онлайн шоппингом?
Проще онлайн. Потому что с сыном еще невозможно. Он мешает. Сайты Ла мода и подобные.
Я большинство онлайн покупаю. Наверное, только кроватку и коляску смотрела вживую, чтобы посмотреть качество. Но все равно кроватку я уже заказала. Уже привезли.
Почему он для беременных удобен? Что дает?
Ездить не надо.
Я и не беременная покупала.
Там большой выбор, все можно посмотреть в одном месте.
Мы тоже через интернет заказываем. Даже некоторые продукты мы покупаем через интернет.
Покупаешь вещи и себе и ребенку.
Просто удобно, что все в одном месте. Тебе и в этот магазин надо зайти и в другой и в третий.
На каких-то западных сайтах заказываете что-то?
Нет.
Как к iHerb относитесь?
Я только слышала про него, но не интересовалась.
Закончите мои фразы: во время беременности самое главное – это.
Спокойствие.
Здоровье.
Позитивный настрой.
Хорошее самочувствие.
Здоровье кого?
И мамы и ребенка.
Хорошее самочувствие. Это к здоровью можно отнести.
У меня это на первом месте – хорошее самочувствие.
Внутренняя гармония.
Легкость.
Счастье просто.
Почему спокойствие важно?
Потому что все на ребенке отражается, когда нервничаешь. Не нервничаешь и ребенок спокойный.
Почему важно, чтобы ребенок был спокойный.
Все на малыше отражается. Испуг, если ты в депрессии, раздраженная
Потом ребенок родится, он будет спокойный, и тебе будет проще, ты будешь высыпаться. Это важно.
Я даже когда нервничаю, у меня живот начинает каменеть, справа начинает колоть.
Когда ты нервничаешь, плохо себя чувствуешь физически?
Да.
А почему плохо себя физически чувствовать во время беременности?
Вообще всегда плохо, когда плохо себя чувствуешь.
Потому что отвечаешь не только за себя, но и за своего ребенка. Если бы я была не беременная, и мне стало плохо, может быть, мне было бы все равно.
В первую очередь думаешь, что с ребенком. Потому что ты можешь через пять минут отойти от этого состояния, а ребенок еще долгое время в испуге.
Что будет, если ребенок испуган? В чем опасение?
Просто за ребенка опасаешься.
А к чему это ведет?
Потом по докторам будешь ходить.
Спокойствие всегда важно, и во время беременности. Почему-то все говорят, что если ты будешь не спокойной, то на ребенке это отразится. И это все говорят.
Что с ним станет?
Я не знаю, действительно ли это так, но все говорят об этом.
Почему во время беременности важен позитивный настрой?
Не только во время беременности он важен.
А почему во время беременности?
Я читала статью одного гинеколога, он говорил, что вообще позитивный настрой и это для ребенка и в родах будет легче и вообще. Она говорила, как вы настроитесь, так и родите. Не знаю, действительно это так или нет.
В этом есть доля рационализма.
Просто легче воспринимать реальность, может быть. Я больше взаимосвязи тут не вижу. Легче жить, с позитивным настроем. Я вообще, в принципе открытый и позитивный человек. Но некоторые, не важно, беременные или нет, но даже беременные, если начинают ныть, что болит, может быть, даже накручивают себя. Закрываются дома и лежат. Это тоже позитивный настрой.
Жизнь тяжела для вас во время беременности?
Нет.
Для меня тяжела.
Позитивный настрой помогает?
Он всегда важен.
Здоровье мамы и хорошее самочувствие. Почему в этом есть потребность?
Нет здоровья, нет ничего. Ни настроя, ни спокойствия. Я когда себя хорошо чувствую, для меня это самое важное. Здоровье и самочувствие. Когда у меня был токсикоз, это мучение. Ничего не сделаешь, просто пытка какая-то для меня. А когда хорошо себя чувствую, все вытекает из этого. И позитивный настрой появляется и спокойствие и гармония.
Что дает здоровье во время беременности?
У меня есть подруга, она всю беременность лежала. У нее астма, ее зашивать хотели. Представляете 9 месяцев пролежать. А мы активные.
Мы можем развлекаться, развиваться. Мы просто живем.
Наша жизнь не останавливается?
Все: да.
Все-таки здоровье мамы – это здоровье ребенка. Потому что все как-то взаимосвязано в любом случае. Нехватка калия или кальция, ребенок начинает все это от матери забирать.
Я обычно писала здоровье ребенка, потому что бывает, что мать здорова, а ребенок больной. Такое тоже бывает. Когда ты вроде хорошо себя чувствуешь, а с ребенком что-то не то, это тоже плохо.
Потребность в том, чтобы ребенок был сам здоров?
Это тоже важно. Потому что мне сказали, что что-то плохо развивается, хотя, я себя чувствовала хорошо. Понятно, что настроение в ноль, две недели не спали, пока не выяснилось, что все хорошо.
А что первично, в чем большая потребность, понимать, чтобы с ребенком все в порядке или с тобой?
Мне лучше, чтобы ребенок. Я эту беременность, две недели вообще ужас.
Мне тоже кажется, что с ребенком.
Важно слышать или ощущать, что с ребенком все хорошо?
И то и другое. И слышать, и чтобы обследования это показывали. Потом мне УЗИ показало. Что все в порядке.
Если мы слышим, что все в порядке, значит, как мы реагируем на это?
У меня сразу было такое облегчение.
Если ребенок не здоров, как мы чувствуем себя?
Это вообще.
Это ужас.
В чем проявляется это? Что может дать это здоровье?
Спокойствие.
Это психологическое состояние.
Что может помочь маме и ребенку быть здоровыми?
Правильное питание, витамины. Соблюдение всех правил.
Спокойствие все-таки.
Генетика.
Что с питанием?
Это тоже имеет какое-то значение. Наверное, не решающее, но все-таки. Лучше питаться правильно.
Без гормонов, пиццы, гамбургеров и колы.
Я нормально питаюсь. Не злоупотребляю ничем. Колу вообще по жизни не пью.
Я тоже колу не пью, но сейчас иногда хочется, чтобы утолить жажду. Почему бы и нет.
Стараться не злоупотреблять чем-то.
Все согласны?
Да.
А помимо этого, что-то еще может нам дать здоровье?
Мне даже педиатр сына сказала, что (00-53-38). Этот всякий мусор, чтобы был ребенок здоров.
А что еще?
Я слышала, если есть острое во время беременности, потом у ребенка будут колики.
Что-то вам помогает сейчас чувствовать себя здоровыми?
Витамины.
Какие конкретно витамины?
Железо, кальций.
Здоровье мамы и ребенка связано с железом и кальцием?
Не напрямую, но железо – да. Обычно у беременных гемоглобин падает. Можно ничего не пить, перетерпеть, родишь, и все восстановится. А можно пить. Я в первую беременность пила и у меня восстанавливался.
Мне не помогает.
То есть, витамины это не то, что для здоровья мамы и ребенка?
Если есть возможность лучше их пить.
Еще что-то кроме витаминов, что вы делаете для того, чтобы вы были здоровы и ваш ребенок?
Гулять пешком надо.
Движение – это жизнь.
А из каких-то вспомогательных продуктов и средств может что-то помочь быть здоровыми вам и вашему ребенку?
Только растяжки.
Это больше про здоровье или про красоту?
Красота.
Красота эстетическая.
Это все-таки какой-то отдельный пункт? Хочется быть красивой?
Все: конечно.
Хочется, чтобы не было последствий этих растяжек.
Быть красивой, это средство от растяжек?
Которое не помогает, если у тебя есть склонность.
То есть все средства от растяжек, Это пустышки? Или кто-то по-другому думает?
Мне не помогло, Я и Мама комфорт покупала и оливковое масло. Ничего.
Мне очень нравится. Я когда последний раз в марте ездила отдыхать, накупила масла. У меня и в первую беременность не было растяжек на животе, но все равно нет ощущения стянутости. Потому что от некоторых кремов все равно оно остается. Как будто сухость.
Я все равно мажусь.
Что еще вы делаете для красоты во время беременности?
Я купила специальный бюстгальтер. Для удобства.
То есть, не чтобы быть красивой, а для удобства?
Да. Какие-то вещи себе купила.
Я начала замечать, у меня капилляры начали появляться на ногах. Мама говорит, купи специальные колготки, чтобы вены не страдали.
Это для здоровья все-таки?
Для красоты, наверное.
И для здоровья.
Куда записать это?
Анти варикозные чулки. В них даже рожают.
Кто-то пробовал уже?
Я не пробовала. Только слышала.
Что еще делаете, чтобы было здоровье у мамы и ребёнка, чтобы быть красивой?
Я делаю все, что делаю обычно.
Я купила много спортивной обуви с хорошим супинатором. Чтобы спина не болела.
У меня все как всегда.
Что появилось в вашей жизни, когда наступила беременность?
Трусы для беременных.
Бандаж.
Бюстгальтер для беременных.
У меня появилось безалкогольное пиво.
Я с первой беременностью поняла, что одежда для беременных – реально безвкусица. Все, что я носила, я понимаю, что джинсы XS на меня не лезут, и мне тяжело. Обычные брюки на резинке.
Меня тянет на суши во время беременности.
Мыло. Я постоянно открываю хозяйственное мыло и нюхаю.
Лекарства, которые назначил гинеколог.
Расскажите мне примеры лекарств, которые появились?
Витамины. Йодомарин, Сорбифер.
Фолиевая кислота. Препараты железа.
Витаминные комплексы.
Витаминные комплексы как-то делятся по триместрам? Они по триместрам приходили? Или один раз пришли и остались?
Фемибион делится по триместрам. Но мне врач сказал пить всю беременность. Как бы сейчас лето, фрукты, ягоды.
Вы не соблюдаете рекомендации?
Нет.
Аквадетрим. Витамин Д всю беременность.
Как-то по триместрам разделяется?
У меня разделяется до 13 недель, после 13 и пока кормишь Фемибион 2. Первый я вообще не пила. А с 13 недели начала пить два. Там раз в месяц покупаешь.
Почему так?
Я начала пить, потому что у меня были проблемы, типа задержка развития плода. И я была в таком испуге.
Врач сказал?
Да. Она сказала, начни хотя бы их пить.
Она называла конкретный препарат?
Да. Их назвала.
Вы пошли и что дальше?
Я прямо оттуда вышла, зашла в аптеку и купила.
Вы не советовались с фармацевтом?
Нет.
Фолиевую тоже до 12 недель пьют.
Не разделяете на триместры?
У меня разные витамины. Сначала фолиевую пила, потом йодомарин, потом (01-004-13).
что врач сказал то и делаете?
Да.
Еще какие-то лекарства помимо этих?
Кальций.
Кто как? Вы их в комплексе как-то или по отдельности?
Я в комплексе. Раньше Фемибион пила. Актифирин. Отдельно железо. Но в Фемибион есть все. Ты пьешь и якобы все нормально.
Как остальные? В комплексе или отдельно?
Проснулась и самое последнее железо.
Я сейчас ничего не пью.
Я пью Фемибион, железо и кальций. У меня очень низкий гемоглобин. Я пью Фемибион с железом утром, а вечером кальций. Потому что железо и кальций не дружат.
По отдельности или комплексом, есть какие-то приоритеты?
Удобнее все вместе.
Потому что все прописали, я так и делаю.
Еще что-то? Другие какие-то товары?
Крема от растяжек.
Знаете, что такое БАДы?
Фемибион это, наверное, и есть БАД.
Какая разница между витаминами и БАД?
БАД, по-моему, даже на сайтах написано не несут такой пользы. Почему-то все время пометка, не является БАД. Это разное, наверное.
То есть, витамины и БАД это разные вещи?
Наверное – да.
Для меня БАД это пустышка. А витамины – это витамины.
Для меня тоже. Не то, чтобы пустышка. Но его надо пропить кучу времени, чтобы был какой-то накопительный эффект.
А витамины?
Как мне кажется, не с первой таблетки действуют, но быстрее, чем БАД.
Витамины я думаю. Про БАД вообще не знаю.
Мне кажется, что смотря, какие витамины, и какие БАД. Есть Компливит витамины, которые пустые. Может быть, Фемибион что-то еще и делает.
Есть мнение, что Фемибион – это БАД.
Нет, это не БАД, скорее всего. Есть БАД, которые работают, действуют, скорее всего, Я думаю, что они тоже есть.
Знаете такие?
Нет.
Для меня это не понятная тема. По-моему это одно и то же приблизительно.
Какие-то специальные гигиенические средства? Например, зубная паста. Пришла в вашу жизнь она?
Нет.
У меня ополаскиватель пришел. Мне стоматолог сказала. Я не полоскала никогда рот.
Именно с беременностью связано?
Да. Она сказала, если у тебя будут кровоточить десна, сразу начинай полоскать рот.
Какой-то специальный ополаскиватель?
Не вспомню сейчас.
Специально для беременных?
Нет. От кровоточивости десен.
Беременным зубная паста какая-то особая нужна?
Если только у кого-то токсикоз, чтобы запахи были более нейтральные.
А в каких-то других смыслах?
Это только лишняя трата денег.
Крема для тела какие-то? От сухости кожи?
Я как пользовалась, так и пользуюсь обычными средствами.
Если вдруг вы заболеете, ОРВИ или какие-то вирусные инфекции, есть какие-то специальные препараты для беременных?
У меня как-то поднялась температура до сорока. Когда обратилась в больницу, мне рекомендовали попить детский Нурофен. И больше ничего нельзя.
Ничего нельзя беременным. У меня сезонная аллергия месяц, очень тяжелая. Спросила, что мне можно попить. Я раньше Эриус пила. А сейчас просто терпела, мне сказали ничего нельзя пить.
И вы следовали совету?
Я просто месяц терпела. Я не знала, что делать. Потому, когда пошла к врачу, мне дали направление, подошла очередь, уже все прошло.
А потребность есть в этом?
У меня есть.
В препарате от аллергии, который можно применять беременным?
У меня есть, Я бы пила. У меня очень сильная.
У меня бывают головные боли. Таблетки, которые я пила, нельзя.
Я была в отпуске месяц, черед месяц должна была к ней сходить, у меня были очень сильные головные боли каждый день. Я просто пошла в аптеку, спросила можно ли мне такие таблетки, я беременная. Она сказала – нет.
Их нет в природе этих препаратов?
Есть Папаверин, У меня с первой беременностью были головные боли. Но он вообще не помогал.
Цитрамон нельзя. Парацетамол можно.
Есть потребность от аллергии, от головной боли. От чего есть потребность в препаратах для беременных?
От температуры еще.
От депрессии, от перепадов настроение.
От боли в спине?
От изжоги Ренни.
Ренни можно?
Да.
Мне в первую беременность назначали.
А есть потребность в специальных препаратах для беременных, если есть Ренни?
Если они будут стоить столько же и именно для беременных, я куплю.
А если дороже, нет смысла, если Ренни не противопоказан.
Изменение вагинальной флоры?
Свечи. У меня было в этот раз, я замучилась. Врачу сказала, она мне Пимафуцин прописала. Но в аптеке, в которую я зашла, не было. Они сказали попозже. Я спросила можно ли беременным. Она достала, прямо показала мне и продала.
У меня так же.
Мне сказали, что это двоюродный брат этой свечки.
Получается, что это препараты для всех, в том числе во время беременности. А если бы это были только препараты специально для беременных, это было бы плюсом или минусом?
Плюсом.
Лучше, чтобы для беременных, если только их цена не в 2-3 раза дороже.
Тест для беременности вошел в вашу жизнь?
Да. Самый дешевый.
Почему самый дешевый?
Я спрашиваю, они вообще покажут, сказали, если беременная – покажут. Я прямо в торговом центре сделала.
Я купила, была уверена, но все равно решила купить. Но он не 30 рублей, около ста. Тест купила, он показал.
Я самый дорогой покупала, электронный. ВО время первой беременности купила самый дорогой. И он сразу показал. Потом, через несколько дней сделала самый дешевый, он не показал. Потом опять сделала дорогой, и он опять показал. И у меня в голове отложилось, что надо покупать самый дорогой. И делать, сразу покажет.
На что вы ориентировались, когда выбирали? Я услышала, что важно мнение врача. Врач назначил и вы купили. Как выбирали и покупали средство? На что ориентировались?
Когда я покупаю, все равно смотрю цену. Если очень дешево, все-таки не такие большие траты на это все. Я ы не стала совсем низкие цены или дешевые товары покупать.
Что еще влияет на покупку?
Я все читаю в интернете, даже после гинеколога. Обязательно. Проверка все равно нужна.
То есть информацию можно взять в интернете?
Я послушала гинеколога. Если в интернете соответствует то, что она говорит. Особенно бюджетные средства, то я куплю. Я проверила, все нормально – купила. И посоветовалась с другим гинекологом. Если у меня остаются какие-то мысли. Я не буду этот препарат покупать. Еще почитаю, или посоветуюсь с другим.
Что еще может повлиять?
Название на слуху.
Если она мне сказала Фемибион, я не слышала. А Элевит я знаю. Толи из-за рекламы.
Сейчас говорят мужчинам – пейте вовремя зачатия. Как-то это все на слуху и кажется, что это качественный препарат. Почему-то такое ощущение. А Фемибион, когда я увидела упаковку и цена, что это не 300 рублей стоит, Дороже, и как-то поверила. Упаковка такая, название иностранное. Как-то это тоже влияет.
Вы говорите про витаминные комплексы? Фемибион Катя говорила, Таня про него же говорила. Маша, вам что назначали?
Мне все отдельно. Мне пока комплекса не назначали.
Я фолиевую кислоту только пила.
Я пила Элевит первый триместр, потом она сказала – отменяем и больше ничего не пьем.
С Элевитом как произошло?
Я в первую беременность его пила.
Вы его сами выбрали или врач?
Тогда я выбрала сама. Потому что я почитала про него. Почитала отзывы. И самые хорошие я посчитала Элевит. Потому что она мне назначал Компливит, какие-то самые легкие.
Компливит, это ерунда?
Да. Потому что я пила Компливит и не во время беременности. И я не видела результата. А когда я пила Элевит, еще 8 лет назад, и вроде как, волосы получше стали.
Я не пью комплексные. Витамин Д, фолиевая, железо, йодомарин.
Как вы выбрали фолиевую кислоту?
Мне врач сказала пить до 12 лет, пришла в аптеку, мне продали.
В аптеке фолиевых кислот, штук 20.
Самая простая.
Что фармацевт дал, вы то и взяли?
Да.
Я тоже пила фолиевую, и не знала, что она разная. Просто производители разные.
Фолиевую кислоту пили остальные?
Все: да
Вы приходите в аптеку, вам просто дают, и вы уходите?
Все: да.
Вы спрашиваете какую-то дозировку фолиевой кислоты?
Нет.
Там в инструкции все написано.
Не спрашиваете, дайте мне фолиевую кислоту 20 миллиграмм, например?
Все: нет.
Просто фолиевая.
Мне просто врач сказала фолиевая и все.
И мне то же самое.
А потом она сказала – приостанавливаем.
Разница какая-то между фолиевыми кислотами есть?
Она самая дешевая вот эта оказывается.
У меня сиреневая пачка была.
А вы как ее покупали?
Пришла в аптеку, сказала, что нужна фолиевая кислота и все.
Я даже не думала, что она может быть разная.
Я читала, мне сестра говорила, но я не стала в это вникать.
У меня вообще был комплекс. Мне кажется, что здесь просто дозировка, а смысл, скорее всего один и тот же. Просто те много пьешь, они совсем маленькие.
Когда вы фактически выбирали, вы на цену не обращали вообще внимания?
Нет.
Вам что дали, вы то и купили?
Да.
Из того, что вы сейчас видите перед глазами, вы бы что выбрали?
Самую дорогую я бы точно не стала. Потому что я знаю, сколько она стоит.
Здесь есть 635.
Я бы вот эту посмотрела, тут беременная нарисована.
Или вот эту поменьше.
То есть, где беременная нарисована, как-то к ней ближе?
Я бы посмотрела.
А по цене?
Та, которая за 360.
Потому что это какая цена?
Коробка больше. И цена средняя.
Тогда крем от растяжек. Если про цену поговорить. Какая цена с вашей точки зрения оптимальная для вас?
Я бы за 400 взяла.
До 600 рублей.
Из того, что есть, вы бы выбрали вот это? Почему?
Она не самая дешевая.
И не дешевая и не дорогая.
Я покупала в аптеке маленький совсем тюбик, и он стоил 700 рублей. Мне кажется, что вот это просто мазать и толку ноль. Наверное, они все бестолковые, скорее всего. Но если бы из этих выбирать, я бы купила самый дорогой.
Что в этом дорогом есть такого, за что надо переплатить?
Там, наверное, есть какой-то компонент. У остальных одно и то же. Я просто не верю, что такой тюбик за 400 вообще что-то сделает. Или за 338.
А какой конкретно компонент вы знаете, может быть в более дорогом креме?
Я думаю, что действующее вещество во всех кремах одно. Просто здесь у меня больше доверия.
Я бы взяла Мама комфорт.
Почему?
Я им пользовалась. Он больше всего мне по запаху подошел. Вот этот меня раздражал по запаху ужасно. За 585. И он оставлял какой-то след липкий на животе. Остальные я даже не видела
Вы выбрали самый дешевый из того, что есть?
Фактически да. Но он приятный на ощупь. И он быстро впитывается и приятно пахнет.
У меня есть огромное количество карточек, на которых есть разные препараты. Мне бы хотелось, чтобы вы все вместе разложили их на отдельные группы. Четыре группы получилось?
Да.
Давайте посмотрим. Значит 13,14 и 23, это упаковки, картинки про маму, как я поняла?
Все: Да.
Что здесь можно скзать про маму? Какое сообщение они несут, именно дизайн?
Для мамы.
Сразу понятно, что это для мамы?
Да.
Но для какого определенного срока или периода, не понятно Просто для мамы. Надо вчитываться.
Когда родила уже или ты мама беременная. Не понятно. Я же тоже мама.
Номер 37, 32,17,38,16,19,28,35, 43,31,27,29. Все сюда правильно попали? Ничего нельзя исключить из этой группы? Все они здесь?
Все.
Как мы ее охарактеризуем?
Не понятно.
Я бы так не назвала. Какие-то общего спектра действия.
Кого угодно. Не понятно, это беременным или просто. Для чего они. Надо вникать.
Хотя, мне кажется, что здесь написана девятка. Понятно.
Это 9 месяцев, понятно.
Что-то уберем из этой группы или нет?
У нас вот это была беременность.
9 месяцев, а что за 9, 9 чего?
С чем еще может ассоциироваться эта 9?
У меня только с беременностью ассоциируется.
У меня ни с чем не ассоциируется.
Я просто не понимаю, витамины это или что это.
Я вижу английскую букву G, а не 9.
Почему номер 31 оказалось в этой же группе?
А что это?
Что это такое?
Животик.
(01-33-56).
Номер 42, почему здесь?
Здесь не понятно, для ребенка может быть. Есть такие препараты с кенгуру детские.
Может быть какой-то (01-34-12).
Кенгуру – это от температуры?
Там же (01-34-17).
Например, есть пингвины всякие.
А номер 39, почему в этой группе оказался?
Может быть это для красоты. Что-то для волос может быть.
Для лица.
Может быть, это тогда в отдельную группу выделить? Для красоты, для лица? Вот здесь посмотрите, какая чудесная, здесь изображен бассейн. Ракушка.
Жемчуг.
Типа кальция, витамины какие-то, БАДы для женщин.
Следующая группа?
Семья.
7,18,40,15,25,22,43,3,26,36,24,6,30. Все они здесь на месте? Или надо куда-то переложить? Йодомарин тоже тут?
Не понятно, как он сюда попал.
Убираем Йодомарин в группу не понятных.
Мне кажется Алфагений для беременных.
Мне кажется, что для кормящих.
Перекладываем или оставляем?
Мне кажется, что да.
Для семьи, для женщин.
Мне кажется, что только для беременных. Почему она с животом.
Они все тут тогда, если смотреть.
А это?
И вот они все с животом. Я не знаю, почему такую группу сделали.
Тогда они все вместе будут?
Тут Алфавит, и живот и ребенок.
Надо делать группу с момента зачатия и пока у тебя ребенок, все эти препараты понятно, что они.
А там что?
Для беременных.
Тут тоже. После беременности Элевит же можно.
Здесь все во время беременности.
Чем они отличаются от этой группы?
Вот это не только для беременных
Вот семья.
Можно это тоже. Для беременных, которые кормят.
Это тоже семья, наверное, перед зачатием витамины.
Мне кажется, что вот это тоже.
А это?
Это тоже какая-то группа перед зачатием.
Если у нас аист, надо перед зачатием что-то пить?
Да.
Это все мы отправляем в ту группу? Отдельно 24,26,22,25,15 и 36?
Да.
Оставшаяся группа у нас получилась?
Вот здесь все для беременных, во время беременности. А здесь, видимо во время беременности и еще после.
Я отложила отдельно эту группу сейчас. Эту решили вроде туда отправлять.
Мне кажется, что где ручки и мамины и папины тоже можно перед зачатием.
И это тоже группа?
Я вижу так.
Я это тоже так видела.
Здесь мужские руки, а здесь нет мужских рук. Вот у н нас с мужскими руками. То есть, отдельно, когда у нас появляются какие-то мужчины или аисты, то какая-то отдельная группа получается?
Да. Подготовка.
А эта группа?
Когда уже беременные.
Какая из них ближе вам из четырех групп по дизайну?
Вот эта.
Вы можете выбрать из этой группы дизайны, которые вам эмоциально больше всего нравится?
Мне нравится, которую мы выбирали.
Выберите парочку наиболее привлекательных для вас, и почему.
Мне нравится Мама вит. Цвет и как мама написано.
Катя, номер 41 почему?
Мне нравится, когда мало написано. Просто название и цвет такой, как-то не люблю, когда куча всего.
Кому-то еще нравится такой вариант?
Мне не нравится.
Остальным нравится?
Да. Тут понятно.
Почему это не очень привлекает?
Это линия непонятная. Если приглядеться, можно увидеть грудь у женщины.
Надо приглядываться.
Иммунеле и Элевит, почему?
Фигура девушки понравилась.
Какое чувство она несет?
Что беременные могу быть с изгибами.
Нравится такое оформление остальным?
Все: нормальное.
Марина выбрала номер 10 крема Мама. Почему этот дизайн?
Девушка, хорошие волосы. Живот уже большой тоже.
Чем она привлекает?
Она такая стильная. С длинными волосами.
Для меня очень много написано – это минус.
Мне наоборот нравится, что много написано.
А сама картинка?
Очень красивая. Волосы шикарные.
Я выбрала 9 месяцев.
Почему номер 8 9 месяцев?
Девушка прикрывается. Не вся открыта. Смотрит на свой живот с радостью.
Какую эмоцию несет этот дизайн?
Мне тоже нравится, когда ничего лишнего. Но не настолько чтобы хочется что-то видеть
Как остальным этот вариант?
Мне не нравится. Потому что он серенький, невзрачный. Не бросается в глаза.
Я не в восторге, но нормально.
Он какой? Какую эмоцию несет?
Серенькую. Она какая-то грустная.
Татьяна выбрала вариант 43. Почему?
Мне понравилась картинка. И живот и ребенок. Понятно, что это точно для беременных. Вообще картинка позитивная. И снизу что-то написано. Какая-то информация есть.
Как остальным такой вариант?
Я подумала, что это для ребенка или для мамы.
Я тоже не поняла, для кого это.
Нравится или не нравится?
Позитивная, но как-то не для беременных. Не совсем для беременных.
И детям пить и мамам.
Номер 45 почему?
Слишком дешевый. Желтизна и баночка какая-то такая.
Мне наоборот нравится, внушительная баночка. И информации много написано. И девушка симпатичная с животом нарисована.
Я бы не купила. Похоже на БАД.
Что-то не серьезное?
Да.
Из-за чего?
Очень веселенькая. Слишком много цветов.
По-моему наоборот позитивно.
Маша выбрала номер 7. Это Доппель Герц, из другой группы выбрала. Почему?
Мужские руки. Для меня
То надежность и какая-то забота. Признак такой.
Как вам такой вариант?
Хороший.9
С чем это у вас ассоциируется?
Тут ясно написано стабильность.
Мужские руки, это приятно смотреть, что мужчина с женщиной вместе. Он тоже думает об этом.
Участвует в этом.
Есть варианты на столе, которые точно плохие? Совсем не нравятся?
Мне не нравится фолиевая кислота.
Почему?
Здесь какие-то кружочки. И как-то все не понятно. У нас обычная упаковка и написано фолиевая кислота. А тут аляписто.
Мне не понравилось вот это номер 44, как будто от боли в животе таблетки. И вот эта слишком серьёзная.
Не хочется, чтобы было слишком серьезно?
Как будто именно от каких-нибудь болезней.
Представьте сейчас, что мы создаем марку, которая будет сделана для кормящих матерей, но с акцентом на беременных. В эту марку мы можем включить огромное количество продуктов. Разложим эти карточки на три группы. В первую группу положим те продукты, которые точно включим в состав этой марки, другую группу, которые точно нам не нужны в этой марке. И третья группа, если вы не сошлись во мнениях. Начнем с группы, которая нет однозначно. Мы не берем леденцы от боли в горле. Почему?
Они и так не помогают
Холс можно во время беременности?
Можно.
Таблетки от изжоги?
Есть Ренни.
Салфетки для интимной гигиены?
Их столько много.
То есть, специально для беременных, если и так есть, нет?
Да.
Крем для ног тонизирующий?
Нет.
И так кремов немеряно.
Масло для массажа тела?
Полно его.
Витамин Е?
Он и для беременности подходит. Он не только беременными используется.
В комплекте бывают эти витамины.
Пребиотики?
Вообще пить, как бы трудно. Беременным их не назначают.
Крем для лечения растяжек?
Их полно просто уже.
Мы не берем в нашу группу какие-то продукты, которые очень распространенные и у других есть?
Да.
Омега 3?
То же самое, что и Е.
Крем венотоник, почему не нужен?
Может быть, он просто нам не нужен. По-моему он любым женщинам, у которых с венами проблемы.
Мусс для интимной гигиены?
Их полно.
Можно его использовать, но просто не обязательно именно для беременных. Почему не подойдет обычный. Это же не вовнутрь идет.
Морская вода для носа?
Аквамарис есть.
Свечи от запора?
Их много.
Есть просто гель, пьёшь Дюфалак и все. Мне назначали. А эти свечи, их неудобно.
Проблем не было, поэтому не надо?
Да.
Травяной сбор успокаивающий?
Бывают некоторые компоненты, которые противопоказаны.
Но это же будет марка для беременных, поэтому у нас там по определению должны быть продукты, которые подходят беременным.
Можно оставить.
Мне кажется, что не помоет уже.
Свечи ректальные противовирусные?
Нет, я не хочу. Мне не нужны.
Лучше не болеть.
Влажные салфетки с заживляющим кремом?
Не надо. Для чего, что за крем?
Зубная паста для беременных?
Нет.
Нет надобности.
Витамины для репродуктивной системы мужчин?
Они просто не будут пить. Мой муж не будет пить.
Мой тоже не будет.
Тест на овуляцию говорили, что беременность уже наступила. И крем для эластичности и упругости кожи?
Есть и обычный. Почему именно для беременных? Для чего?
Группа, с которой были сомнения. Таблетки для венозной недостаточности?
Это в принципе нужно некоторым. Не именно для беременности. Лично мне не нужно.
Мне кажется, что это может быть актуально, но не для всех.
Это может быть включено в марку, которая вот такая будет?
Мне кажется, что да. Это точно кому-то будет нужно.
Витамины для фертильности?
Это же до беременности.
Когда только планируют.
Убираем или оставляем?
Убираем.
Таблетки от спазмов. И травяно сбор от спазмов. Если мы делаем средство для беременных, то скорее таблетки от спазмов или травяной сбор?
Травяной сбор.
Нет веры в эти сборы. Потому что я для грудного вскармливания пила эти сборы, самые дорогие, мне ничего не помогло, У меня так и не было молока.
То есть, травяной сбор пустышка, а таблетки от спазмов?
Они могут быть. Но есть же Но-шпа.
Они могут быть, почему бы нет. Если какие-то спазмы и нельзя ничего.
У нас остались таблетки обезболивающие, крем для вен при венозной недостаточности. А таблетки при венозной недостаточности выкинули. В чем разница?
Таблетки выкинули, сомневаемся. Но это можно, просто одно и то же.
Как вообще к таблеткам? Таблетки или средство или крем? Что?
Таблетки – это более активное вещество должно быть, чем крем. А крем и для беременных и в обычном состоянии можно. Таблетки не хочется принимать во время беременности.
Есть такое ощущение?
Да.
Йодид калия, гель для заживления послеродовых швов, крем для заживления сосков, молочная смесь с витаминами для беременных, витамины для беременных, витамины для кормящих, тест на беременность, гель против отёчный, свечи от геморроя, крем для профилактики растяжек. Что выкидываем?
Йодид калия.
По той же логике, что он для всех?
Да.
Еще что? Фолиевая кислота?
Для беременных.
Молочная смесь для лактации, травяной сбор для лактации, увлажняющий крем, таблетки от токсикоза, бандаж, препараты железа, чулки компрессионные, и вагинальные таблетки для баланса микрофлоры.
Да.
Все оставляем?
Да.
Как бы вы сейчас нашу марку охарактеризовали? Она какая получится с таким набором продуктов?
Комплекс какой-то для беременных.
Все для беременных.
Внутри их можно на какие-то группы рассортировать?
Для кормящих можно выделить.
Что выделим для кормящих?
Комплекс для лактации, врем для сосков.
Гель для заживления послеродовых швов.
Может быть, отдельно марка и для беременных и для кормящих? Или чтобы разделена была марка?
Разделена.
Отдельно для беременных, кормящих отдельно.
Почему?
Просто их разделить.
Пусть будут вместе. Для беременности и несколько продуктов сразу после беременности.
Что тут?
Свечи от геморроя.
Бывает и во время беременности и после родов
Бандаж тоже можно и во время беременности и после родов.
Смотря, какой бандаж.
Таблетки тоже обезболивающие. Если женщина кормит, таблетки ей тоже противопоказаны. А если она не кормит.
Если бы я вас попросила выбрать отсюда только пять продуктов, с которых бы вы эту марку начали. Что вы выбрали?
Железо.
И фолиевую кислоту?
Да.
Это все равно группа витаминов для беременных?
Да.
Гель против отёчный, почему он самым важным оказался?
В конце беременности.
Потому что как-то таких не слышали. И у меня в первую беременность я бы такой купила.
Я бы тоже в первую купила. Сейчас нормально.
И вагинальные таблетки для баланса микрофлоры?
Это я бы тоже купила, если бы знала.
Как по проблемам?
Да.
Про витамины, я так понимаю, что это очень важный продукт. Когда вы витамины выбираете, комплексные витамины я имею в виду, состав важен? Смотрите?
Да.
Важен.
Я не смотрю.
Хотелось бы, чтобы там было все. И не надо было бы по-отдельности пить.
Вы это делали?
Нет.
Я смотрела, когда купила. Там был акцент на фолиевую кислоту, что она там есть, я увидела. Я весь состав, эти мелкие буквы не читала. Толи там прямо на упаковке написано, я знаю, что фолиевая нужна, что типа она там есть. Фолиевая была написана и железо.
Это если на передней картинке.
Я в инструкцию особо не вникала.
То есть, вы увидели, что написано фолиевая, железо, и решили что это?
Решила, что да. Там много всего было написано.
Конкретно дальше состав не изучали?
Нет.
Количество граммов?
Нет.
Я вообще такие не пью.
Я только фолиевую пила и все.
В Элевите, кстати комплекс. Там и фолиевая и железо. И если я не ошибаюсь, даже магний присутствует.
Вы смотрели состав? Изучали?
В первый раз смотрела. В этот раз я уже по накатанной.
Есть витамины для беременных, у которых натуральный состав. Привлекло бы вас?
Да. Привлекло. Я бы задумалась. Я бы может быть засомневалась, но я бы посмотрела.
Почему привлекает эта натуральность?
Не хочется лишних таблеток.
Сейчас же все за натуральное.
Химии не хочется.
Что такое витаминный комплекс натуральный, это как? Что там будет?
Может быть он менее эффективный, но более лояльный. Не знаю.
Как это?
Не так быстро действует.
Не воспринимаешь, как таблетку. Этот Фемибион как таблетку воспринимаешь.
Вы сказали, что натуральное вроде как не очень таблетка?
Да.
Есть такое ощущение?
Есть.
Конкретно можем предположить, что такое натуральный витамин? Что там будет? Какой состав?
Какие-нибудь травы, я думаю.
Это не витамины, Это травы будут?
Какие-то травы, да.
Не витамины, а сбор трав?
Да.
Вопросов больше нет.
