Представится по кругу. 

Зовут Евгения, мне 35 лет. У меня вторая беременность. Первый ребёнок девочка, дочери 2 года. Разница, да, маленькая. Вот так решили с папой, что нам нужен второй ребёнок. У нас этот ребёнок после 30-и. Поэтому мы решили, что нам нужна компания. У нас работа плюс становление вот этого человека, взросление. Всё свободное время посвящаем ребёнку. Путешествуем, бываем в разных местах. Болтаем с 1 года и 4. Занимаемся. 
Зовут Надежда, 39 лет. Замужем, дочка 5 лет. И ещё будет, надеюсь, что  тоже дочка. Ещё не знаю, кто, не большой срок. Планируем узнать, как получится. 16 недель ещё. Вообще хочу дочь. Потому, что уже есть дочь, есть много красивых платьев. Ей будет подружка. 
Да, я знаю. Будет сын. 20 недель. Ставят нам роды от 25-ого по 29-ое декабря. На первом УЗИ было 29 число, на втором 25. 
Зовут Полина, мне 40 лет. Ждём третьего. У нас двое старших мальчиков, 12 и 11 лет. Конечно же, папа хочет девочку. Не узнавали, не хочу узнавать. Самой тоже да девочку хочется. 
Зовут Лена, 35 лет. Первая девочка, 2, 5 годика. Тоже ждём сына. Хотя думали, что девочка. Были уверены, что не надо будет покупать одежду. Я работаю, но у меня свободный график. Менеджер в строительной компании. Можно сказать из дома. 
Меня зовут Зиля, мне 36 лет. Первый мальчик, 4 года. Сейчас тоже ждём мальчика. УЗИстка спрашивала, Вам сказать, кто у Вас, говорю, конечно. Я чувствовала, что будет мальчик. Срок в конце сентября, в начале октября. С сегодняшнего дня в декрете. 
Зовут Татьяна, 42 года. Есть дочка 8 лет, дочка 4 года. Надеюсь, что ждём дочку. Мне девочки очень нравятся. Считаю, что девочка самое лучшее, что может быть на свете. 

Отношение женщин меняется к беременности за последнее время? 

Мне кажется, меняется всё. Начиная от вкусов, цветов, запахов, восприятия себя, детей, мужа, подруг вообще всего. Это в состоянии беременности, да. 
Я, к примеру, очень долго кормила ребёнка, нам исполнилось 2 в июле, кормила до конца. 1, 2 июля мы закончили. До этого мы месяц кушали только по вечерам молоко. Я 2 года кормила ребёнка, наверное, это меня избавило от токсикоза во второй беременности. Потому, что говорят, что очень хорошо, что кормление продолжительное чистит лимфу, и вообще очищает отток лимфы. 
Я с каждой беременностью отношусь всё проще. На первой, ой какой там сегодня день, какая неделя. Проще, да. А сейчас уже, какой-то там этот, врачи пугают какой-то ерундой, ну их этих врачей, всё будет хорошо. 

Врачи пугают сейчас?

Нет.
Смотря, какой врач. 
В каждом свой случай. Если нормально протекает беременность, то, конечно, нет. У кого-то да, от подружек слышала, что есть не квалифицированные врачи, пугают. 
Я считаю, что женщина сама чувствует всё ли в порядке с ней. Врач не может на 100% погрузится в твой организм. Мне много в первую беременность, говорили вещи, в больницу чуть ли не клали. От опыта доктора зависит. Молодой доктор  не может податливо с тобой в унисон действовать, в некоторых моментах. 
Мне кажется, что да, происходят изменения. В массе могу сказать. Что 10 лет назад всем назначали «Элевит». Сейчас всем «Фемибион». Все одно, и тоже. Кого не спрашиваю, какие ты пьёшь витамины все на этом «Фемибион», раньше «Эливит», как будто других не существовало. 
У меня с первой беременностью боялась, лишний раз брови покрасить, или дышать бензином, если в машине долго едешь. Переживаешь, что долго не ел, как там твой ребёнок. Сейчас немного попроще. 

Почему?

Смотрю на всех. Нет, у меня это в голове сидит то, что гель лаком ногти красить или ещё что-то. Не знаю, когда спрашиваешь у врачей, они разрешают всё делать. Смотришь на других беременных, это уже делаешь. Не знаю, почему. 
У меня наоборот, первый раз была беременна, вообще как-то спокойно относилась. А сейчас я уже чувствую, я измучила ребёнка, мужа. Второй ребёнок, мне нужна подпитка, у меня по-другому отношусь. 

В смысле подпитка?

Если раньше кучу назначали, йод или ещё что-то, мне казалось так просто всё, свежевыжатый сок пей и всё будет хорошо. То сейчас я чувствую, что организм мой устал. Наоборот, я стала больше о себе заботиться. Если кто-то со второй стал более проще относится, то я наоборот стала более мнительной. 

Почему хочется о себе заботиться? 

Мне кажется, я устала. Я устала от того, что у меня есть ребёнок, она была очень долго беспокойная. Она меня вымотала. Это и физически ребёнок соки вытягивает. Мне кажется для второго, мне нужно очень хорошо о себе забоится. Не проще, а наоборот. 

На кого фокус внимания?

 Я кстати, вспомнила, со второй беременностью я так уставала. Это был вообще какой-то ужас. А третья наоборот.
Мне кажется, третья вообще у меня будет ужас. 
Я тоже думала, что третья будет ужас. Не знаю, с чем связано. 

На кого фокус?

На себя фокус. Из-за гормонов, хочется, чтобы тебя любили. Внимание, чтобы оказывали постоянно. 
Хорошо выглядеть хочется, конечно. 
Настроение даёт, энергию. 
Именно, чтобы ты в зеркале, не то, что окружающие, что мне они на детской площадке. Даже на себя приятно посмотреть. Всё равно с беременностью ты меняешься в лучшую сторону. Потому, что после того как я родила, я перестала себе нравится в зеркале. А с беременностью опять себе нравлюсь. 
Да. 
Только мои ноги стали моими, красивыми ногами, и тут, бац, вторая смена. Фигура, беременность трансформирует для того, чтобы носить плод. Потом это опять восстановиться. 

Какие-то советы Вам дают старшее поколение? 

Свекровь, да, говорит, что не надо красить ногти, что не нужно волосы.
Да, самое главное волосы, чтобы не красить. 

Вы этому следуете?

Ногти нет, не следую. Ногти крашу.
Мы не следуем потому, что все врачи в этом ничего плохого не видят. Все парикмахеры, кто работает в салонах красоты, да, говорят, что все на последних сроках приходят. Вообще ничего нет в этом, куча беременных, никто в это не верит. 

Все так? 

Конечно, парикмахеры, чтобы иметь тебя в своих клиентах, скажут, всё что угодно. 
Согласна. 
Мне, если кто-то пытается что-то сказать, сразу дистанцирую, говорю, обойдусь без Ваших советов. 

Полезные советы, к которым Вы прислушиваетесь? 

Нет такого.
Скорее предрассудки не надо стричься. 
Мне кажется, я и так всё знаю.
Я стараюсь минимизировать химию, бытовую, в плане уборки дома. И на себе тоже.

Почему важно минимизировать? У кого-то тоже так? 

Да.
И у меня так. 
Наверное, это вдыхаешь пары. Это же молекулярно заходит к тебе в организм. 
Вредит. 
Токсически.
Может вызывать аллергию в дальнейшем. 

Вы как-то поменяли эти средства? 

Да, на более лояльные. 

Или просто ограничили те, которые уже были? 

Некоторыми вообще перестала пользоваться. 

А что конкретно? 

Хлорные средства, такие как, «Domestos» я уже не помою раковину, оставлю только в туалете. В кухне тоже ничего не буду делать. Каким-нибудь «Шуманитом» тоже не буду сковородки оттирать. Потому, что он дико токсичен. Это для обычного человека не так приятно. А для беременной так вообще. 
У меня только сода осталась. Всё делаю только содой.

Если будет сода, то, что будет? 

Значит, всё будет экологически чисто и не вредно для ребёнка. 
Я «Шуманитом» прошу мужа. Если мне только «Шуманит» может помочь, то прошу его. 

К мужу как-то отношение изменилось? 

У меня нет, совершенно. 
Могу его с подвигнуть, что-нибудь сделать. Легче манипулировать, да. 
У меня мясо начал готовить потому, что я перестала есть. Говорю, готовьте себе с ребёнком сами. Потому, что я не могу мясо есть. 
Я тоже первый триместр не могла белковую пищу есть, мясное это. 
А у меня целая, что первая беременность, что вторая, целую, не могу, есть, и всё. 
Ребёнку даёте сейчас мясо. 
Да, конечно. Муж готовит, мне главное не готовить. 

Отношение к мужу?

Как всегда, подай, принеси, сделай. 
Положительное. 

Муж немного меняет свою функцию?

Да.  
Должен. 

Так происходит или нет? 

Происходит. 

А Ваше отношение к нему? 

У меня в беременность гормональный сбой конкретный, очень хочется физической близости сильно. 

Он только рад этому?

Да, рад.

Где Вы получаете информацию о беременности? 

Я в первую беременность получала, практически всё получила. На всяких выставках, мероприятиях для мам. Очень много посещала. Даже интересно и пробники кучу всего всегда давали. И попробовать. Очень много консультантов по грудному вскармливанию было. Все знания у меня получены в первую беременность. 

А во вторую? 

У меня подруга педиатр. Есть замечательный портал «7я» называется. Там много всего интересного делятся. 

Это два разных источника?

Конечно, подруга и портал «7я». 

Что там в этом портале? 

Разные статьи, целенаправленно, какие-то разделы именно по интересующим вопросам. Грудное вскармливание у меня было совершенно, интуитивно. Мне вообще не пришлось обращаться ни к каким консультантам. Считаю, что женщина сама на интуитивном уровне способна справится, заложено всё. 

Про что Вы там читаете? 

Там форумы, обсуждения. Там разные.
Да, абсолютно разная информация, начиная от всяких прикормов, различных обсуждений каких-то бытовых поведений детей. 
Мне моя, дала брошюрки какие-то тонюсенькие. Там и про кормление, и про беременность. Что можно, что нельзя. Когда самый первый раз пришла, дала мне стопочку. 

Это во вторую беременность? 

Нет. В первую. 
Очень классный журнал называется «Папин/мамин». Это электронный формат и бумажного носителя. Там интересной много информации о том, как женщине сохранять своё эмоциональное состояние от выгорания эмоционального. О том, как женщина вообще способна быть мобильной во время беременности второй, третьей, имея уже детей и будучи в этом интересном положении. Мне нравится этот журнал.

В электроном виде пользуетесь?

Я и в бумажном люблю. 
Я пользуюсь только приложением «Календарь беременности». Каждую неделю читаю, как развивается малыш, сколько он там сейчас весит. Ощущения мам, какие должны быть и всё. 
Вот это всё я делала в первую беременность. 
Календарь вот этот. Сейчас вообще ничего не делаю. Мне достаточно моего опыта. На данный момент мне достаточно. 

Есть у кого-то приложения? 

Я вот, да, раз в неделю.

А зачем?

У меня на компьютере приложение. На телефон нет, это слишком. 
Там считает, какой у тебя срок. Просто посмотреть, что там, у ребёнка развивается. Я же не могу запомнить, что там каждую неделю бывает. 

Зачем это надо? 

Не знаю. Просто для себя интересно. И всё. Больше мне никаких знаний не нужно. Потому, что в первую беременность нанимала консультанта по грудному вскармливанию. У меня очень тяжело всё это было. Она год нас вела по телефону. Я очень много от неё всего получила. Сейчас, считаю, что я очень опытная. 

Почему считаете, что приложения Вам не нужны? 

Во-первых, есть опыт. Во-вторых, если что-то нужно опциона, то можешь это для себя найти.
В «Яндекс» ввести. 
А по-другому, приложение занимает время. Время, которое ты можешь и должен потратить на ребёнка. Которое ты тратишь на ребёнка, а тебя могут отвлекать эти вещи. Либо ты сама удаляешься в эти приложения. Много не нужной информации, которая тебя дёргает. 
А если возник какой-то вопрос, то в «Яндекс» просто набираю и нахожу. 

Согласны?

Да. У меня, наверное, на схватки установлю приложение, как я первый раз делала. 

Приложение со схватками?

Да. Понять, когда именно надо в роддом собираться. Остальное либо у старших подружек, сестёр, у которых много детей. 

Что можно у сестры поинтересоваться? 

Конкретная ситуация сейчас с перевесом. Сравниваешь свой УЗИ и её УЗИ. И успокаиваешь себя. 
У меня из опыта от предыдущих. Редко, когда на что-то случайно натыкаешься. Либо на форумах каких-то случайно. 

Какие форумы?

На «7я», да, натыкаюсь. Иногда просто обсуждения в «ВКонтакте» про какую-то вещь интересную, детскую. Кто-то что-то покупал, похвастался. Все спрашивают, зачем это штука, и объясняет, это очень удобно. 

А если про красоту и про здоровье? 

В «Instagram» очень много беременных. Блоги свои ведут. 

Читаете там что-то?

Я нет.
Да, в «Instagram». 
Да. 

Сколько? 2 человека.

Я просто подписана на девочек беременных. Это не из-за того, что я беременная. Всё равно натыкаешься на это и интересно, если за девушкой следить. 

Они тоже беременны? 

Да. 

Как Вы на это выходите? 

Там если на одного человека подписан, то там выскакивает рекомендации, фотографии беременных. Если интересно, то нажимаю на фотографию. Там может быть история родов. Мне интересно иногда почитать. Про то, что готовят, что кушают. Просто интересно за семьёй наблюдать, если она многодетная. 

Можете назвать? 

Не помню, как точно называется, «Молодая Мария», потом «ФудБейби» блог. Я на неё уже была подписана. Получается сейчас она, раньше у неё было «ФудБейби», а сейчас о беременности много. Потому, что она в данный момент беременна. Но я не из-за того, что она беременная подписалась, а до этого. 
Я вспомнила, что на «Woman.ru» иногда читаю про звёздные беременности. Интересно фото посмотреть, как там во время беременности. Как звезда выглядит во время беременности, да. И наши там звёзды, и зарубежные. 

Кто-то ещё следит за звёздными беременностями? 

Нет.
Для меня нет интереса.
Мне это не интересно потому, что это не жизнь обычного человека, это нереальная жизнь. Совершенно другие условия. Это не то, что нереальная жизнь, это реальная, но это их реалии. У них совершенно, бытовые условия другие. У них социальное обеспечение иное. Поэтому, смысл мне вот эту идеальную маму, у которой всё на «мази», смысл мне её смотреть. 
Куча нянь.

Вы за кем-то смотрите в «Instagram»?

Да. За подружками, у которых дети. Девушка в автокатастрофу попала, инвалид, у неё четверо детей. 

Почему за ней?

Потому, что она ещё кроме детей, очень много пишет о саморазвитии. Продвигает дело для инвалидов. 

Интересны её мысли? 

Да. 

В интернете ещё есть что-то? 

Есть такая женщина доктор, это настоящий доктор, Жанна Владимировна Цареградская. У неё очень много классных книг. Есть замечательная книга «От зачатия до года». 

Что она ведёт свой блог? 

У неё блог, у неё страница. Разделов множество там. Там конкретно рассказывается о том, что происходит с женщиной от момента зачатия. Как развивается плод. В дальнейшем при рождении присоединяется грудное вскармливание, особенности и все эти аспекты. 

Вы смотрите? 

Да, мне интересно.

Кто-то смотрит за врачами?

Я раньше была подписана на Комаровского. Потому, что мне его все расписали. Но сейчас я отписалась потому, что у нас кардинально мнения с ним не совпадают. 
Мнения разошлись. 
Да. Поэтому отписалась. 

Каких-то специалистов по здоровому образу жизни?

Вот Цареградская это и здоровый образ жизни, славянская культура и много всего. Это комплекс такой. 
«АКЕВ» - Ассоциация консультантов по естественному вскармливанию. Очень хороший сайт, очень хорошо мне помог. Благодаря этому сайту обошлась без консультантов потому, что там всё так хорошо написано. 

Эту беременность тоже смотрите? 

Я буду поглядывать. Потому, что там действительно есть какие-то моменты, которые, если ты упустишь с первого года, надо прекращать уже вскармливание по требованию и переходить на часы. Чтобы плавно. 

Про  грудное вскармливание? 

Да. 
Я ещё подписана на страничке «Мама Party», «Babadu». Они проводят встречи для беременных, разные мероприятия, где представлено очень много разных компаний.  
Я знаю такое, да. Два в одном.
Да, там два в одном. Я вот была на первой встрече. И вот сейчас, если получится, если ребёнок нормально в детский сад будет ходить, то тоже хочу пойти. 

А что там? 

Они встречи проводят. Раньше почаще, сейчас где-то раз в полгода, в Москве и в Питере. Там представители разных компаний, например, «Huggies»,    «Pampers» или ещё что-то, консультантов по грудному вскармливанию зовут или ещё что-то. Вот проводятся разные лекции, и в конце. 

Это бесплатно? 

Да, бесплатно. И в конце дают подарки, очень много разных пробников, бутылочки. 

Вы туда ради чего, прежде всего?

Пробники люблю очень. Они очень помогают. Сколько подгузников перепробовала, мне кажется, я бы столько не на покупала бы. Выбрала там для себя, ты знакомишься с новыми продуктами. Очень помогают лекции, помогали в первый раз. Сейчас я многое знаю. Поэтому, может что-то и почерпну. 

Сейчас ради пробников? 

Там тусовка. 

А что за тусовка? 

Как мы сейчас, только там всё рассказывают, это обсуждают. 
Это интересней встречаться, чем ты дома сидеть.
Да. 
Ты выбираешься, там есть фотограф. Для себя по фотографироваться, посмотреть как там остальные. Да, розыгрыши проводятся, это немало важно. 

Кто-то ещё знает? 

У меня нет времени. Я лучше ребёнка свожу в театр. 
Сейчас у меня тоже нет времени, это в первую. 
Вспомнила, ходила в первую беременность в «Школу беременности». 

Ходите в «Школы беременных»? 

Нет. 
Мне кажется, это для первой беременности. 
И в первую не ходила, и во вторую. 
Нет.

Доверия нет? 

Нет. Потребностей нет. 
Да, всё по мере надобности. 
Есть вопрос, есть и ответ на него. 
Мне кажется, всё, что дают в этих школах, можно всё в «You Tube». 
Видеоурок.
Да, каждый вопрос набрать, ты получишь этот ролик. 

На какие-то сайты ходите, например «Huggies»? 

Нет.
Чисто прагматично какие-то купоны на памперсы, но не за информацией. 

На какие сайты? 

По подгузникам «Huggies», «Pampers». 

На «Babadu», всякие сообщества?

Нет. То сообщества, а то производители. 

Я могу просто зайти на сайт «Pampers»? 

Не специальный, а реклама какая-то в интернете. Там, если зайдёшь на сайт «Pampers», заполнишь заявку, то альбом можно сделать. Скинуть электронные фотографии, а потом тебе не почту присылают альбом. Так я делала. 
Или пробники какие-нибудь гречневых каш. 

А гинекологи, врачи? В обычной консультации стоите? 

Да. 

Как Вы относитесь к этим врачам? 

Я у одного и того же третью беременность. Я ему доверяю дядечка очень хороший. К нему все ломятся. 

В обычной консультации? 

Да. 
У меня первые два тоже был мужчина хороший, нравился, сейчас у меня другая женщина. Она мне тоже нравится тем, что она ничего не говорит мне. Пришёл, она анализы, это хорошо, это хорошо. Я Вас записываю сюда. Всё идите, я, ура. 

Вас это устраивает?

Да. 
У меня тоже также для галочки. 

Почему так?

Потому, что в роддом не возьмут без этого. 
Да, чтобы не было в карточке написано – «не обследована».

Доверие есть? 

Они же анализы смотрят, это уж не совсем так. 
У меня было такое, что она посмотрела анализы, мочу на что-то сдавала, и там с почками какой-то там мизерный. Попей там какие-то таблетки на травках. Смысл. Я в беременность не люблю себя ничем пичкать. В следующий раз я пришла, пересдала анализ, и всё нормально, не пропив. Поэтому не совсем.

Полного доверия нет?

Полного нет, абсолютно. 

Потому, что они в Вашем случае лишнее назначают? 

Перестраховываются.
Нет, ну по анализам что-то показало. 
Ты на потоке. Сейчас очень много врачей, вот эти электронные карты, и так она, и это. Видно, что они какие-то. 
Да, за 15 минут невозможно.
Она, ты как в порядке, да. Всё, самое главное тебя взвесить и всё. Поток. 
Для печати. Главное, чтобы был отчёт и потом, чтобы были все документы. 

К платным обращаетесь? 

Я всегда УЗИ делаю у платных. Я велась в первую беременность в 4 роддом ездила, там по рекомендациям. Если какие-то вопросы это всё, в обычные консультации я не ходила на УЗИ никогда, ничего, не скрининг не сдавала. 

Потому, что доверия больше к 4 роддому? 

Во-первых, да. Во-вторых, есть ещё, в итоге я рожала в «Центре Планирования» на Севастопольском, там тоже есть отделения платные. Туда ездила, это рядом. И скрининг я так люблю сдавать. Потому, что я за них плачу. Сейчас сдавала в Кулакова. 

К ним доверия больше? 

Во-первых, это удобно. Я выбираю время, надо же в недельку подгадать. У нас я пойду, это всё отсижу, мне вот это всё как-то запишут. Мне это не надо. Мне проще, я села, меня муж отвёз, я всё отдала. Там гораздо лучше уровень специалистов. 

Как к платным специалистам относитесь? 

Я не хожу к платным. Мне достаточно. Были бы проблемы, то ходила бы. 
Да, конечно, если бы была необходимость. Вообще степень доверия выяснить сложно. Потому, что пока нет ситуации, ты не можешь специалиста никак идентифицировать, на сколько, он ас.
У меня есть недоверие потому, что моей подруге, где-то, год назад или два, перепутали анализы. Она мне звонит, говорит, у меня такое обнаружили, говорю, ты что. Выяснилось потом спустя время. У меня вот теперь не доверие к платным центрам, наоборот. Я не доверяю. Вот так перепутать просто так, извините, ты платишь деньги, тебе ещё и перепутали. 

Что в плане красоты, здоровья Вы узнали во время этой беременности? 

Ничего.

Специально что-то изменилось? 

Я исключила синтетически витамины практически, только в первом триместре, месяц я пила. Всё остальное для меня стало понятней, что можно получить это из каких-то выжитых холодным способом масел. У нас есть магазин, где это производят. 

Почему так произошло? 

Мы обсуждали  подругой момент исследований, дети, мамы которых принимали синтетические витамины, на 40% больше подвержены диабету. Красота и здоровье. Кремы, я считаю, что все всякие химические, синтетически средства можно заменить, если нет у тебя каких-то показаний прямых. Это всё можно заменить природными вещами. 

Витамины заменили на масла какие-то? 

Да. На масла. Уже понятно, ты уже более точно знаешь, куда тебе заглянуть, чтобы посмотреть, выяснить в каком продукте у тебя витамины. Даже организм пейте фолиевую кислоту. Я пила только «Фемибион» первый триместр, первый месяц. Потом мне пришло в голову, арахис. Залезла в интернет, действительно, нужно 80 г в день хватает покушать арахиса, чтобы вот эту фолиевую полностью восполнить.

Где это? 

Это просто приходит идея тебе в голову, что нужно. Вот ты читаешь литературу, к примеру, по Цареградской  и там она описывает.

Это от Цареградской пришло, что надо заменять на натуральные? 

Это английские исследования, это точечная статья, мы просто обсуждали это с подругой и вот. 

Какие-то иностранные сайты или статьи? 

Нет, у меня просто сестра она живёт за границей, в Израиле. В первую беременность у нас разница в полгода. Она раньше родила, через полгода я. Я всегда спрашивала её, как у Вас там, там же медицина на порядок выше. Она мне сказала, что надо есть киви. Ей сказали два киви в день, и я пошла. Но разница в том, что у нас нет такого киви как там. Сколько раз я у неё была, они немного разные. Киви сами по себе в Израиле не растут, но видимо, их поставки киви отличаются от того, что у себя в «Перекрестке» ты найдёшь. 

Вы интересовались, как беременность там проходит?

Да, я говорю, как это. 

Что почерпнули? 

Кроме киви. То, что это естественный процесс. Меньше это, больше спите, гуляйте, море воды пейте. Потому, что у  них там климат такой, чтобы в обморок не грохнулась. На счёт киви я запомнила, это фолиевая кислота. 
Они против синтетики. 
Они вообще против всего. 
Зато, когда мы дошли до момента родов, они сразу, Вам кесарево. Они против естественных родов. 

Иностранные сайты?

Нет. 
Если бы мне попалось, я бы почитала, ради интереса. А так нет целенаправленно. 
Когда вопроса нет специального, который меня волнует, я не буду куда-то лезть, что-то искать, не понятно что. Такого нет. 

Какие-то ещё вопросы? 

Тут всё индивидуально.
Нужны положительные эмоции. Нужно женщине чувствовать защищённость. Испытывать чувство радости обязательно. Вот эта вся её красота в этом всё и заключается. Потому, что если этого нет, то начинаются побочные. 
Классическая музыка, да. Обязательно. 
Маслами я натираюсь, но я ими натиралась и до беременности. Ничего не изменилось. Обычный уход.

С точки зрения здорового образа жизни? 

Я, например, пиво себе не позволю. У меня подруга, у нас разница неделя, она говорит, меня тянет. А я нет, не буду себе это позволять даже бокал вина. 

Это ограничение полное алкоголя?

Да. 

Это не относилось к здоровому образу жизни до беременности? 

Да. Кто-то может себе позволить, я стараюсь, нет, категорически.
Я стараюсь спать лечь пораньше. Всегда по половину одиннадцатого, до одиннадцати максимум. Потому, что мелатонин, который вырабатывается, он необходим ребёнку. И вообще для твоей стрессоустойчивости. Потому, что тебе ещё с миром контактировать. 
Я тоже днём сплю, с ребёнком больше. Думаешь, куда-то поехать, потом, нет, более серьёзно относишься, что нет, я устану. 

С точки зрения питания? 

Нет, у меня нет такого. Очень много сладкого ем, мясо не могу есть. 
У меня нет.
Не знаю, как у кого, у меня лично всегда перестройка идёт, когда беременность. Все три раза. Первый мальчик, второй, и сейчас то, же самое. Очень хочется. Захожу в магазин, всегда покупаю помидоры, огурцы, кальмары. Из фруктов, это бананы, яблоки, апельсины. Сейчас покупаю лимон, выдавливаю, делаю свежевыжатый сок. И детям всегда делаю. Лимонный напиток. 

Это какая-то просто потребность внутри? 

Внутреннее, да. Это прям вот хочется. Так перестраивается организм. 
Я вот себе, не могла и представить, что я ем картошку фри. А так супруга прошу, он поздно с работы возвращается, зайди и купи. Мне хочется, могу в полпервого ночи встать, он принесёт с собой порцию. 

Каких ограничений для здорового образа нет? 

Нет. 
Мне кажется, это наоборот повод себя побаловать. 
Ну да. 

Какие-то вещи, которые Вы покупаете онлайн, связанные с красотой и здоровьем? 

Иногда могу патчи под глаза заказать. 
Я могу на «iHerb» покупать. Это сайт американских и не только. Американский сайт различных качественных БАДов. Могу там «Хлорофилл» покупать.

Что это такое? 

Это сок растений. Концентрат, который содержится в листьях растений. То, что происходит в процессе фотосинтеза, выделяется вещество. Это всегда было «Хлорофилл», очень давно используется. Сейчас он идёт экстрированный, экстракты. 

Это Вы в период беременности покупаете или вообще по жизни? 

Вообще начала в период беременности, мне пришла идея жидкий «Хлорофилл».

Откуда она пришла? 

Не знаю. Может где-то когда-то что-то слышала. Может когда-то читала. Я много литературы лопачу. А тут мне во вторую беременность пришло, жидкий «Хлорофилл». Я залезла в «Яндекс», почитала. Оказывается это гемоглобин. Это много, много всего. И я его заказала, я его пью. Чудо природы. Кокосовое масло. 

И что Вы чувствуете? 

Это действительно интересные эффекты, которые ощущаешь. В первую беременность у меня был сильный токсикоз, где-то месяц. А в эту беременность у меня была неделя, лёгкая, ничего такого. 

С этим связываете? 

С этим связываю, он меня поддержал. Я вроде и без него перенесла бы. Потому, что это ничто по сравнению с первым разом. 
Я во время беременности наоборот не сторонница водить что-то новое. Может и готова была бы что-то новое, но не во время беременности. 

Почему?

Я же не знаю, как на это организм отреагирует на новый препарат. А тут не рискуешь, но какой-то вопрос возникает, что малыш внутри мало ли что. Лучше не рисковать. 
Я до беременности также заказывала, как и во время, а чтобы новое что-то во время, то нет. Не изменилось ничего с беременностью. 
Я не онлайн. Просто у подруги попросила отросточек алое. Посадила, купила красивый горшочек, который меня радует. Посадила туда кусочек алое. Отламываю, делаю себе масочки из алое. Меня это очень радует. 

Что он даёт?

Лицо преображает, мимические морщины убирает. 

Это связано с состоянием беременностью?

Да. 

Если я буду делать, то не будет такого эффекта? 

Будет. Как девочки сказали, хочется быть красивой. Потому, что такое паверие, когда девочкой беременна, то девушка немного плохеет на лицо. Потому, что девочка забирает всю красоту. Когда мальчик, то преображается.
Я с этим не согласна.
Не знаю, это паверие просто. 
Я со второй беременностью лучше выгляжу, чем с первой. 
Всё равно же, что-то хочется делать для того, чтобы быть красивой. Маски всегда преображают, тем более из натуральных компонентов. Главное не переборщить. Алое это такое, что даже раны затягивает. Очень эффективный. Очень люблю алое. 

Хочется быть красивой во время беременности? 

Да. 

Во время беременности, для здоровья и красоты, самое главное это? 

Понимать, что ты всё делаешь правильно. 
Не испытывать стресса, высыпаться. 
Мне кажется, девочки вот эти два фактора назвали, на мой взгляд, понимать, что ты всё делаешь правильно, это очень хорошо. Но так не всегда получается, давать себе возможность быть не совершенной. Где-то не расстраиваться, когда что-то не получается. Тем самым минимизировать этот стресс, который напрямую влияет на твой химический состав крови, количество витаминов, гемоглобин. Потому, что есть трижды правильно, замечательно, экологично, но если ты будешь нервничать, вот это всё вылетает в трубу. 

Тема спокойствия? 

Да, это обязательно. Я вот это поняла во вторую беременность. 
Не всегда можно сдержать свои эмоции, к сожалению. Потом переживаешь, винишь себя. Хочется пить поменьше лекарств. Пить, вставлять. 
Скорее не то, что лекарства, а не заболеть. Не простужаться. Как потеплей одеваться. Уже лишний раз без шапки не пойдёшь. Главное здоровье.  Я боюсь лишнего лекарства. 

На что акцент делаете, чтобы быть в этом периоде красивой? Маска из алое? 

Да. 
Физические упражнения. Занимаюсь йогой. 
Кушать фрукты, овощи. 
Декоративная косметика. 

Говорили, что ничего не поменялось?

Я всегда так делаю. 

Декоративная это то, что мы говорили про шеллаки? 

Да. 
Красиво одеваться. 

С точки зрения поддержания красоты изнутри? 

Да, занятия спортом. Всякие добавки. Я, к примеру, придерживаюсь того, что во время беременности нужно пробовать продукты, которые в последующем можно применить для того, чтобы ребёнку про стимулировать иммунитет. К примеру, мёд, если женщина не кушала мёд во время беременности, то у ребёнка возможность аллергии, когда ты уже начинаешь давать в год или по возможности, у меня дочь ест мёд с 8-и месяцев, мы медовую водичку запросто. 

Для того, чтобы, что было у ребёнка?

Потом можно исключить, если не включать продукт. Женщина всё, что она употребляет и кушает при беременности это наименее аллергена для ребёнка в последующем. Если женщина никогда не кушала, то наиболее.
Я такое слышала.
Это теория привыкания. В животике он привык, это есть, то и родится, ему будет так легче. 

Имея эту мысль в голове, что-то делаете? 

Я в эту беременность однозначно, не буду придерживаться после того как рожу, диеты. В первую беременность я ела всё, когда была беременная, а потом очень себя ограничивала до трёх месяцев. Из сладкого только пастилу, или ещё что-то. Знаю, что это не правильно. Потом консультанты говорили, что как раз, да, то, что ты ешь во время беременности, то ребёнок к этой еде и привыкает. И это нормально, если не будет никаких высыпаний, не надо себя ограничивать. Если у ребёнка будет реакция, тогда, конечно, в этом ограничить. 

Приучать ребёнка к чему-то? 

Мёд у нас в доме постоянно потому, что дети его едят, мы все едим мёд. Думаю, что ещё может быть.
Пергу мы едим. При беременности перга вот этот пчелиный хлеб. У меня его ребёнок ест, и второй будет сейчас, есть. Во время беременности, да. 

Для чего это? 

Это витамины для беременной. Быть красивой, настроение, гормоны. Всё в совокупности.

Для красоты? 

Да. Перга, продукт пчеловодства.

Он дают красоту за счёт чего? 

За счёт того, что витамины, микроэлементы, там их полный перечень всего, что может быть. 

Что ещё?

Для меня это естественный процесс. С беременностью сразу меняешься. 
Больше свежевыжатых соков. Больше протёртых фейхоа, сейчас пойдёт. 

Быть красивой, для кого Вы это делаете? 

Для себя.
Для себя. 

Почему?

Не только во время беременности. 
Это уверенность в себе как женщины. Уверенность в том, что ты нравишься эстетически своему супругу. 
Про ощущение себя. 
Ощущение комфорта. 
Настроение. Про всё в совокупности. 

Если Вы красивая, то настроение? 

Конечно. Когда ты себе нравишься в зеркале, то конечно настроение. Чувствуешь. 

Что для здоровья? 

Стараться не заболеть. Надо тепло одеваться по погоде. 
Я ничего не делаю.
Я стала ходить в бассейн. В первую беременность мой не гинеколог, а терапевт, у которого я много лет наблюдаюсь, она мне говорит, зачем тебе это надо. Говорит, подцепишь что-то. Сейчас я понимаю, что это такая ерунда, можно себя обезопасить личной гигиеной. Замечательно пойти, провести время, разгрузить эмоциональность. 
Для здоровья витамины ты пьёшь. 
Я стала больше читать состав обыкновенных продуктов. Чтобы, например, я на пальмовом масле зациклена, чтобы его не было. 
Абсолютно, да, во время беременности это всегда.
Да. 
Всегда. 

А Вы с беременностью связываете? 

Больше. 

Что сделает пальмовое масло? 

Ничего полезного нет. Смотрю, чтобы состав был более натуральный. Не заменители, чтобы, а нормальные продукты. 
Пальмовое масло имеет температуру вывода из организма 38 градусов. У нас температура 36,6. Получается, человеку надо находиться каждый день, через день в сауне, либо жать в спортзале, до потовых выделений. Ты должен потеть. Либо у тебя температура должна быть. 
Я, например, пакетированные соки не покупаю, компоты сама делаю. Более стараюсь, приготовить дома. 
От полуфабрикатов отказаться. Сколько бы они там даже не писали бы. 

Что от них плохого? 

Считаю, что производители умалчивают.
Консерванты. 

Что консерванты делают? 

Мы с супругом, когда с ним познакомились, то сошлись на той позиции, что мы не кушаем майонезы, не кушаем кетчупы в обычной жизни. 

С беременностью, что-то другое для здоровья приходит в Вашу жизнь? 

Физическая нагрузка. 
Я летом от витаминов отказалась, может, потом буду. Фолиевую кислоту и йод только то, что назначено. Вот комплексов у меня нет. Считаю, что больше фруктов нужно есть, пока есть летом возможность. С сентября я начну уже синтетические витамины. 

Здоровье это что вообще такое? 

Питание, воздух, сон. 

Само здоровье? 

У тебя ничего не болит, у тебя ничего не беспокоит. 
Хорошо себя чувствуешь. 
У меня много сил. 
Добра, эмоционально устойчива. 
Хорошее настроение. 

Я здоровая мама, я не нервничаю? 

Да. 
Самое главное не нервничать.
Или хотя бы, когда начинаю нервничать, могу понять, что происходит и как с этим справится. 
Вот это мне ближе потому, что не нервничать невозможно. 

Называется, я себя контролирую? 

Да, контроль.
Нет, не так. Я умею с этим справляться ближе. 
В беременность обостряются все болячки, которые были раньше. У меня варикоз, я со вторым ребёнком насильно реально чулки, чтобы не было видно. Потому, что беременность была сразу, и сейчас тоже буду носить. Потому, что когда живот будет увеличиваться это обязательно. Профилактика заболеваний потому, что в беременность болячки вылазят. 
Наверное, да. 

Когда мама не здорова? 

Витаминов, отдыха не хватает. 

Витаминов каких? 

Думаю, что в комплексе. Магний, В6 и т.д. 
Нужно узнавать причину не здоровья, от этого уже решать. 
У всех беременных молочница бывает. И здесь сразу, куда денется хорошее настроение. 
Изжога. 
У всех по-разному протекает беременность, у кого-то тяжело, женщина в этом не виновата. От того, что она пропьёт курс витаминов, шейка у тебя лучше не станет.
Конечно. 
Бывают от нас не зависящие факторы.
У кого-то зубы начинают сыпаться. 
Отдыха ей не хватает.  

Зубы сыпется от чего? 

Кальция не хватает. 
Может быть.
В последнем триместре. 
Гемоглобин низкий, может не хватать.
Железа. 
Особенно под конец беременности это очень у многих. 


Что происходит?

Анемия, упадок сил. 
Головные боли, головокружение. 
Нервы, нервозность сразу. 
Слишком нервная это В6 не хватает, надо пить. 
Нужно кушать арбуз, единственный фрукт, в котором очень много магния. Больше нигде его нет, а он просто необходим. Обязательно магний нужен, чтобы быть здоровой.

Магний что даёт? Если его не хватает, то, что происходит? 

Судороги. 
Волосы, ногти, зубы. Кальций и магний тоже, в комплексе. Нервозность тоже магний, В6. 
Магний помогает очень. 

Что для здоровья ребёнка именно? Здоровье мамы, для кого больше? 

Для себя. 
У меня именно для ребёнка. Чтобы родить здорового ребёнка. 

Эти все комплексы для рождения здорового ребёнка? 

Да. 
Ну, да. 
Да. 
Это же всё связано, и себя, и ребёнка. 

Тяжело это разделить?

Конечно. Потому, что хочется, чтобы и я была здорова, и ребёнок был здоров. Чтобы старшие дети были здоровы. Потому, что если они будут болеть, то заразят меня. Я заболею, и будет плохо всем. Мне кажется, тут всё взаимосвязано. 

Поговорим про витамины, знаете ли Вы про БАДы? 

Да. 
Конечно.

Можете рассказать, в чём разница? 

Витамины это лекарственные препараты, а БАДы пищевые добавки. 

Согласны?

Да. 
Синтетические соединения. 

БАДы это? 

Биологически активные натуральные добавки. Какие-то экстракты, вытяжки. Какие-то концентраты. 

Вы знаете о таком?

Я знаю, что БАДам я не доверяю. Но я не в чём там различия. 
Я вообще никогда не думала, что витамины это лекарства, думала, что витамины и БАДы это одно, и тоже. 

На самом деле, витамины = БАД?

Да. 
БАДы не тестируются, не проходят никаких клинических исследований. Это их различие с лекарствами. БАДы по нашему законодательству не рекомендуется для беременных потому, что никто не знает, что там будет. 

Кто-то об этом слышал?

Нет. 

Откуда Вы это знаете? 

Потому, что я занимаюсь БАДами. 

Вы продаёте? 

Да. 

Профессионально? 

Да. 

Сами принимаете? 

Конечно. 

Вы же сказали, что нельзя при беременности?

Так рекомендует государство. Именно. А на самом деле, опыт, многих поколений, утверждает, что можно. 

Какая ещё между ними разница? 

Витамины могут содержаться в БАДах. Витамины конкретные микроэлементы, которые что-то делают для биохимии человека, участвуют в этом процессе.
Для меня БАД это полная пустышка. Если я про то. Вот «Energy Diet». Это БАДы. 
Да. 
Это БАДы. Как ты себе вобьёшь в голову. Знаю очень многие компании, я их называю сектантами. Это чистая секта. Не могут одни таблетки вылечить тебя от всего. 
Мне к БАДам всё равно. Если говорить о первой и второй беременности, то это обязательно был «Элевит». Каждый день потому, что мы не понятно, чем дышим в Москве, фрукты не настоящие, зимняя беременность. Ничего нет, я ем овощи, фрукты, но это всё мне казалось пустое. Важное первое, когда закладывается. Помню, мне подруга звонила, ты «Элевит» выпила, это важно, у ребёнка всё формируется, чтобы он сегодня получил всё, что необходимо. Я помню, она меня ещё под питала. И я выпила «Элевит», чувствую, что всё прекрасно. 

Психологически?

Да. Но мне кажется, на сегодня, если мы говорим о БАДах, то я обычным травам доверяю больше. 

Травы это не БАД?

Травы это растительные препараты, это как овощи, фрукты для меня. Которые растут, и наши бабушки лечили ими. 
Как гомеопатия. 
Пошла и купила травы, «Ромашка», «Чабрец». 
«Ромашка» это не БАДы и не гомеопатия.
Я знаю, просто говорю своё мнение. У меня своё восприятие. Как я лечу детей, например.

БАД что это такое?

Это не травы, как я воспринимаю, какие-то натуральные, растительные препараты. Но я считаю, что там много всего, чего я не знаю. И как это всё обрабатывать, перерабатывать, что туда насыпали мне не понятно. 
Один БАД знаю, это пивные дрожжи. Все были помешаны на пивных дрожжах. Если будешь пить, то будет у тебя кожа, волосы, ногти. Вот это была разница. 

Вы что-то пьёте в беременность, какие-то БАДы?

Перга для меня БАД. «Хлорофилл» тоже БАД. Пью активные добавки. 
Я пью гель алое, «Омега 3». 

«Омега 3» это же БАД?

Я буду лучше, есть красную рыбу. 
Рыбьей жир. 
«Омега 3», рыбьей жир, я считаю, что это витамины. 

А Вы считаете, что это БАДы?

Да. 

Ещё кто-то пьёт БАДы?

Йод это что, просто не знаю. Йод и фолиевую кислоту это то, что мне назначила гинеколог, поэтому пью. 
Мне кажется, это лекарственные. 

Пьёте ли Вы витамины для беременных? 

Да, «Фемибион» я пью. 
Я сейчас уже нет. Первый месяц, первого триместра, да. 

Что пили? 

«Фемибион» первую группу. 

Потом перестали?

Да. 

Почему?

Пришлось прикрепление плодного яйца на стандартную менструацию. У меня были небольшие выделения. Это не угроза ничего, такой естественный процесс. Доктор назначила, я подержала именно в тот момент. 

В какой момент прекратили? 

Курс месячный и всё, я прекратила.  

Вы потом не спрашивали, может потом надо «Фемибион 2» пить? 

Нет, не спрашивала. Даже, если назначит, я не буду пить. Я просто покиваю головой. 

Из соображений, которые Вы рассказывали?

Да. 
Я «Фемибион». Уже второй у меня. Первый пропила тоже, да. 

Как это произошло, почему именно он? 

Ещё, когда была первая беременность, мне его ещё тогда назначили. Помню, что у подруг, у которых более старшие дети, у всех было «Элевит». Тогда интересовалась этой темой, потом спрашивала, и у подруг, в консультации, когда сидишь там видишь, что девушка на большем сроке. Я так поняла, что всем назначают «Фемибион». Хорошо. Я тоже туда. 

Это врач? 

Да, в обычной женской консультации. 

Вам сказали, пейте «Фемибион», и Вы пошли, и стали пить или выбирали? 

Нет, ты приходишь, когда становиться на учёт, говоришь, я беременна. УЗИ есть, говорю, да, сделала. 

Не возникло мысли проконсультироваться у фармацевта? 

Нет. Я потом спросила у подруг, у кого были дети, 1-2 года, кто беременный со мной. 

Почему не поменяли тогда?

Потому, что все были на «Фемибионе». 
Я «Элевит». 

Почему?

Потому, что доктор назначил, и я решила его пить. Всё-таки уже 40 лет, хочется быть уверенной в каких-то вещах. Я первую беременность пропила от и до. 

В эту не смотрели на другие средства?

Нет. Он сказал, я ему доверяю. Проверенный. 
Мне врач пока назначал только фолиевую кислоту и йод. Если бы я сказала, а можно «Фемибион» или «Элевит», она бы сказала, да, принимай. Я решила для себя, что летом ничего не буду принимать, а с сентября буду. 

Почему летом нет?

Потому, что много фруктов. Это можно из фруктов получить. С сентября, октября, я буду. У врача спрашиваю, что мне можно. Буду или «Элевит» или «Фемибион». 

Как Вы выберите между ними?

«Элевит» хорошо к этому отношусь. И подруги тоже. Наверное, буду за «Элевит». А который, что ещё есть беременных, забыла. Там много не хороших отзывов про него. Известный очень. Наверное, «Компливит», да. Или не он, мне кажется. Ещё какой-то известный. А, да «Витрум». Как-то о нём не очень хорошие отзывы. 
Тоже слышала об этом. 

Где про него не хорошие отзывы? 

От подруг, от всего.
Я давно слышала. Если раньше считалось, что это супер витамин, то потом.

Какой-то образ плохой, который в головах у Вас?

Да. 
Да. А об «Элевит» очень хорошие отзывы. И у подруг и всё, поэтому. 
Сейчас о каждом из видов витаминов очень много, как положительного, так и отрицательного. 
 Я пью только БАДы свои. 
 Я вначале пила «Элевит». Потому, что совсем была без сил. Еле ходила, не было сил. Потом мне стало лучше, думаю, что просто такой период был. Я перестала его пить. Ещё мне в «Элевите» не нравится, что очень большая таблетка. Я проглотить её не могла, где-то застревала. Приходилось её разжёвывать, такая не вкусная. Короче, пропила упаковку, думаю, хватит. 

Почему его?

В первую беременность пила. У доктора не спрашивала, какие витамины купить, куплю «Элевит», который нормальный. 

Вы смотрите состав этих витаминов? 

«Фемибион» точно знаю, что фолиевая кислота, идёт упор. Во втором ещё и йод прибавляется. Ещё какие-то есть витамины. Такой там, не на пол страницы, компактный. Самое главное, что она мне сказала, что фолиевая кислота там есть и ещё витамины, нормально. 

Вам было важно, что там есть фолиевая кислота? 

Да. И потом йод, да. 

Другие не важно, что там?

Не важно, да. 
Я знаю, что там комплекс. Но поскольку я в составах, вообще ни в каких не разбираюсь, ни в продуктах, ничего. Знаю, что комплекс. Хорошие отзывы и всё. 

Главное, что комплекс и хорошие отзывы? 

Да. 
Я не сравнивала эти два препарата. Так думаю, что раз он непосредственно для беременности, то там комплекс. 
«Элевит» он усилен йодом. Усилен фолиевой кислотой. Очень странно, что его назначают до последних сроков беременности женщинам потому, что, на самом деле, фолиевая кислота, нужна женщине до 22 недели. 
Я тоже думала. А мне врач сказал, думала, что до 12 недель, он сказал, нет, пей, она всё равно разжижает кровь. Её можно пить постоянно, до конца. 
Вот эта усиленная форма, её до 12 неделе, а до 22 неделе там другое. Но вот в бешеной дозе она не нужна. Это негативно сказывается на развитии плода. 
Я знаю, что в «Элевите» полный комплекс: А, С, Е, В6, всё, что нужно.  

Обращаете ли Вы внимание на упаковку? 

«Элевит» как был, так и остался. 
Я коробочку смотрю на предмет того не фальсификат ли, стараюсь как-то определить. А так нет. 

Важно ли, чтобы упаковка была биоразлагаемая?

Нет.
Честно говоря, нет. 

Нужны ли какие-то витамины для мужчин?

Слышала не раз хорошие отзывы, что именно для зачатия мужчинам очень полезны витамины. У кого проблемы, не могут забеременеть. Женщина пьёт женские, мужчина, мужские. Очень хороший эффект получается. 
Это, если планировать беременность, то да, давайте откажемся. Никакого алкоголя. 

Во время беременности что-то даёте? 

Медку с утра. 
Нет.
Даю. Мужу купила «Пустырник» в таблетках. Чтобы он был спокоен. 

Какие-то гигиенические средства? 

Я сменила, убрала всё, оставила детские кремы. Я им мажу всё. 
Я перестала пользоваться гелем.

Почему? 

Хочется. Масло ещё оставила кокосовое. 

Какие крема?

Для лица, всякое, после 35.

Почему? 

Только детским кремом и кокосовым маслом, всё. 

Из-за чего? 

Красители, не знаю, смесители. А в этом, кажется мне, всё натуральное, в детском креме. Он проходит какую-то историю проверки. 

Вам кажется, что эти крема воздействуют? 

Да. 

И что? 

Представляете, крем разглаживает морщины. Туда же что-то добавляют, чтобы он разглаживал. 

А что ребёнку будет от этого? 

Что-то будет. 

Что именно?

По ощущениям. 

Расскажите Ваши ощущения? 

Я считаю, что опасно, что какой-то компонент попадает в кровоток. Попадает и к ребёнку. Кто знает, как скажется на формировании плода. Лучше перестраховаться. Чувствовать себя спокойно. 
Это какой-то внутренний страх беременной женщины, что не дай Бог, какой-то уродец может родиться или плохо что-то. Бывают же такие истории. И всё это на подсознательном уровне хочется ограничить. Если ты заболел, то никаких лекарств. 
Чтобы парабенов не было. Купила один раз мицеллярную воду, увидела, что там парабены и всё перестала, убрала мицеллярную воду. 
Я и так без парабенов стараюсь. Я порошок сразу детский купила. 

Зубную пасту поменяли? 

Нет.
Порошок да. 

Крем от растяжек? 

Нет.
Оливковое масло.
Кунжутное. 

Крем не покупаете от растяжек?

Нет.

Почему?

Смысла нет.
Советовалась с сестрой из Израиля. Там ей сказали, хотите, мажетесь, хотите, нет. Это генетика. 
Я увидела на сестре своей младшей. У нас с сестрой 8 лет разницы. У неё беременность раньше, чем моя беременность. Она покупала себе эти кремы, мазалась, и всё равно были растяжки. Поэтому я решила, зачем я буду втирать что-то, если всё равно. 

Препараты для борьбы с какими-то недомоганиями, вызванные беременностью, пришли в Вашу жизнь? 

Пока ещё нет. Потом будет изжога. 
Да, от изжоги «Ренни». 
Нет, я не пила. 
Я терплю, знаю, что это не правильно, но я терплю и головную боль и всё, но лишнюю таблетку не приму. Хотя говорят, что больше нельзя терпеть. 
От изжоги ложка молока, либо сливочное масло. 

Будете народными средствами? 

Я делала так, те беременности. У меня была изжога. 
Это должно быть очень жирное молоко. Иначе обычное 3,2% не поможет. 
Я вот не знаю, что будет в конце этой беременности. В первую были оттёки сильные, попробовала «Канефрон». Потому, что я уже народными средствами и так, и так. А мне никак вообще. У нас на лето пришлось разрешение. Я попробую тоже в этот раз, если будет, в каких-то минимизированных дозах. 

Для каких-то болезней? 

Да, от молочницы, доктор выписывает. 

Строго рекомендация?

Да. 
Да, сама я ничего не делаю. 
Строго и то, когда я не считаю, что предполагаемо польза, то для меня это страшно. 

Вы стараетесь терпеть? 

Да. Но если молочницу нереально терпеть. Но хотя бы препарат, где написано, что можно во второй и в третий триместр беременности. 
У меня таких проблем нет потому, что я связываю это с приёмом своих БАДов.  

Тест на беременность появился? 

Обязательно. У меня было 4 даже. 

Как Вы выбирали, на что ориентировались? 

Я выбрала, который показывает «Clean & Clear». (01:23:10)
Да, «Clean & Clear». Кассетный. 
Да. 

Чтоб показывал, есть беременность или нет? 

Да. Когда я подозревала, такой решила не брать, обычную полоску потому, что мне казалось, чтобы точно было. Потом я прочла, который показывает, сколько недель, определяет срок. Потом поняла, что это глупо, подруга потом сказала, ну и зачем ты купила, всё равно задержка, а он большой срок тебе и не покажет. Точно сколько недель хотела знать. 
Я самый простой. 
Я тоже.
Да, тоже простой. 
 Я самый простой, а потом они продаются по два, и по одной в упаковке. Я сначала один одиночный купила «ClearBlue», а потом два. 
Я толстый купила, чтобы сохранить на память. 
Да, у меня три теперь. 

Фолиевую кислоту отдельно кто-то принимал? 

Да, я принимаю. 

Кто-то в составе «Фемибиона» пил?

Да. Смысла не было. 

Три человека пили отдельно?

Да. 
Я до сих пор даже пью. 

Как Вы выбрали фолиевую кислоту себе? 

 Я самую дешёвую за 26 рублей. 

Вы её сами выбрали или Вам фармацевт дал? 

Нет. Я всегда спрашиваю, а что есть. Для меня фолиевая кислота это дешёвое средство, и когда я слышу какую-то безумную сумму, для меня это шок. 

Как это происходит?

Я прихожу в аптеку, говорю, мне фолиевую кислоту, мне говорят 260 рублей. Для меня отложилось, что фолиевая кислота должна быть дёшево. Говорю, почему так дорого, есть ли дешевле. Говорят, да, есть, российский производитель. И я беру, что подешевле. 

С врачом не консультировались какой?

Нет. 

Как Вы с дозировкой разобрались? 

Никак. Инструкцию почитала. 

Наверное, же должна быть дозировка? 

Мне врач не назначал. Не знаю, честно говоря. 
Мне сказали про дозировку. Когда пришла, тоже говорила, мне что-то дешевле. Она говорит, простую. Говорю, сколько. Она, говорит 3 таблетки в день. Говорю, нет, мне сказали, что есть какая-то, что одна таблетка на день. Ну, вот эта. Вот эта, если не ошибаюсь.

Для Вас не цена важна? 

Нет, для меня была цена важна, чтобы она не была заоблачной, как можно дешевле. Но и чтобы без заморочек, удобно, чтобы раз выпил и не забыл. Три раза я забуду пить. 
Я просто пришла, когда в аптеку, ещё с первой беременностью, попросила фолиевую кислоту, что мне дали, то и взяла. 

Дозировка, цена? 

Дозировку потом инструкцию прочитала. Цена меня не волновала. Если бы дали за 600, то взяла бы. 

Покажу Вам крема от растяжек. Если бы выбирали, то к какой цене бы склонились? 

Я «Mustela». 
Да, тоже «Mustela». Потому, что я знаю эту марку, по первому ребёнку, средства для гигиены. 

Тут больше доверие марке? 

Да. 
Я бы «Mustela» не взяла. Не раз слышала, что именно у нас в России, почему-то «Mustela» очень завышенной цены необоснованно. Что в Европе она такая, а у нас цены. 
Я бы по рекомендации взяла. Спросила бы, девчонок, подруг. 

С точки зрения цены? 

Я бы брала дорогой «Mustela». Потому, что я считаю, что тогда, он был бы хотя бы эффективный. Плюс он не вредный состав. А я всё-таки беременна и всё равно через кровь попадает. 
Я не доверяю высокой цене последнее время, для меня это не показатель хорошего качества продукта. Я бы просто так не взяла. Я бы поспрашивала, да. 
Я известную марку взяла бы. 

Не важно, дорогая или дешёвая? 

Да. Дешёвое не очень. 
Я бы взяла что-то среднее. Не самое дешёвое, серединка. 
По отзывам. 

Есть какое-то представление, за счёт чего они могут быть более дорогие? 

Натуральность. Натуральный состав.
Компоненты. 
За счёт производителя, поставок. 

Нет ощущения, что дороже потому, что лучше? 

Нет. 
Возможно не натуральное, а наоборот лабораторное, синтезированное, навороченное. Как крем для лица, мы там ввели новый. 

Это привлекает или отталкивает? 

Не скажу, что привлекает. 

Сейчас положу карточки на стол. Разные препараты. Чтобы разложили по настроению и эмоциям. Получилось что-то? У нас 4 группы. 

Вид сбоку, видно сразу, что животик. Видно, насколько он большой. Можно понять на каком триместре. Вот маленький, это большой. Там вообще на последнем, видите какой пузик. 

Все согласны? 

Да. 

Первый критерий, где беременная в профиль? 

Да. 

Вот эта группа, какая?

Это тоже с изображением, но уже более так любовь, малыш.  
Возможно это для зачатия. 
Вот это больше вызвало ассоциации с тем, что может это для совместного приёма с отцом. Или какого-то опционного приёма. Это не комплексы. Вот это может комплексы, которая женщина показана в профиль. Она, наверное, представляет эту информацию, что на протяжении беременности. 

В профиль это на протяжении беременности? 

Да, вот она их пила и такой живот вырастила. 

А вот это больше, это же тоже про беременность?

Это тоже про беременность, да. 
Это может быть, что угодно, может какие-то проблемы при беременности. Здесь беременность именно как-то в росте. Индивидуально для тебя, ты такая здоровая. Обрастаешь животиком. 
Витамины. 

Здоровая женщина, которая нарастает живот себе? 

Да. А здесь может быть проблема у беременной. Это про беременность, но не индивидуально.
Какие-то опции, задачи определённые. 

Задачи? 

Да. 

Это, для каких задач, вариант номер 18? 

5 каких-то витаминов.
Чтобы забеременеть. 
Она любовь показывает к малышу, сердечком держит. 
Будешь такое пить, будешь тоже беременеть. 
Это не комплекс витаминов. 

А вот это вариант номер 43? 

Мама и дочка. Это может быть и детское, и беременным, и детям. Универсальный. Например, витамин «С», он же универсальный, всем нужен. 

А вот этот, вариант номер 2? 

Этот я бы в изжогу определила, ассоциации такие. 
Потому, что красное.
Мы же не по назначению раскладываем. 
Это от проблемы в беременности. 

А вот это? 

Вот это я бы отнесла к «Фемибиону». 

Почему? Здесь же тоже профиль, почему? Может это отдельная группа? 

Да, это какая-то такая картинка. 
Я бы к «Фемибиону» отправила, да. 

Кто ещё? 

Какая-то не весёлая картинка.
Нет, я бы не стала. Такое впечатление, что здесь плохая беременность. Проблемная. 
Да, как будто какая-то нагрузка. Я вообще там беременную не увидела. Она склонённая, серая вся. 
Цвета подача плохая, не радостная она. 9 месяцев, ты должна вот-вот родить. Всё должно быть позитивное. 
Яркие краски на других. 

Согласны? 

Да. 
Мне тоже не нравится. Серость какая-то, унылость. Она не стильная, ничего. 
У меня нежность, наоборот, какая-то. 

Как-то их ещё можно рассортировать по группам, по проблемам? Это какая проблема, вариант номер 36? 

Это для зачатия. 

Аист для зачатия? 

Да. 

Вариант номер 7? 

Это тоже может быть как профилактика. Пейте, хуже не будет. Как для планирования беременности. 
Как фолиевая кислота, да. 

Вариант номер 5? 

Во время беременности. 
Можно и до. 

Почему не там? 

Потому, что это для планирование беременности. 

Вот эта группа? 

Точно беременна, точно витамины. 

Точно витаминная история для беременных? 

Не обязательно витаминная, но для беременных. 

Потому, что именно профиль. 

Да. 

Ещё одна группа, третья. 

Это вообще не понятно, что. 

16, 32, 23, 33, 37. Как бы мы её характеризовали? 

Не репрезентативная. 
Не понятная. 
Вообще не понятно, может быть всё, что угодно. 
Может быть и от головы. 

Это витамины на «iHerb», кто знает, они продаются.

Да, я знаю.
Я покупала, да. 
Я такие знаю, да. 

Они вызывают какое-то доверие? 

Нет. Я как-то заказала такое похожее в баночке, но я от них ничего не почувствовала. Никакого доверия у меня не вызвало. Кажется, что не эффективно. 

Если бы выбирали из этих трёх групп, которые разложили, то какая для Вас более привлекательная? 

Вот эта. 

С профильными животами?

Да. 
Нет, если бы кто-то мне сказал, что вот это и я понимаю, что. А если просто я выбираю, то так. 
В аптеке стоит банка, я бы на неё вообще не посмотрела. 

Можете мне из вот этой группы, которую выбрали, каждая выберете ту упаковку, которая для Вас эмоционально ближе всего? 

Для меня «Элевит», «Фемибион», и «9 месяцев». 

Именно по картинке. У нас два человека выбрали, вариант номер 20. Почему он? 

Символ любви, что вот он маленький человечек, сердечко. 
Да, я люблю сердечки, оракул это мой символ гороскопа. Голубой, зелёный цвет тоже нравится. 

Номер 6? 

Потому, что везде мамаша, а тут уже мама с малышом. 
Да, сначала ты без никого, потом беременна, потом уже с малышом. 

Нет ощущения, что это в группу специфических проблем? 

Нет.
Мне динамика очень нравится. Сначала женщина одна, вот у неё одно сердечко, потом оно растёт, её сердце и появляется маленькое сердечко внутри неё. Потом вот он появляется, сердечко отдельно. 

Какие чувства вызывает у Вас?

Умиление. 
Яркая картинка. 
Символичная очень. 

Шестой вариант. Как Вам такой вариант? 

Для меня это очень ярко. У меня беременность с тенями. Вот здесь как раз смотрю, что «Элевит» и «Фемибион» мне как раз нравится, женщина в тени. 

«Элевит» выбрали почему?

Потому, что он эмоционально аккуратный, нежный, не броский. 

Как остальным?

Лаконично. Симпатично. 
Хорошо, да. Но Вы сказали не выбирать, те, которые. У меня вообще «Элевит» и «Фемибион» легли бы на душу. Но поскольку задание другое. 
Мне нравится 20 вариант. Сердечко, да. Не броское. Шрифт нормальный. Стильная, зарубежная. Какой-то хороший производитель. 
Ещё вот эта картинка симпатичная. 10 вариант. 

Почему? 

Потому, что какая-то красивая. Какая-то кокетка. 
А здесь. 
Нет, там как-то не очень. А здесь как полный срок, когда ты становишься как каракатица. А тут она такая вся.

Нравится такое? 

Да.
Красиво.
Яркая, мне не нравится. 
А мне наоборот нравится, что ярко. 

А есть что-то, что не нравится совсем? 

Мне вот это не нравится. Номер 11. 

Почему? 

Буква «А». Как будто какой-то значок, как игра была, и там «ам, ам». 
Согласная тоже не нравится.
С мужчиной, да. 
Не красивая фигура совершенно мужская. 
Она возможно из-за этого прямоугольника белого, который как угловатый живот делает, как будто груди нет. Какой-то стул, унитаз. 
Я не могу сказать, что мне не нравится. 
Для меня вот это грубо, я бы не обратила внимания. Про дерево. 

Ещё какие-то варианты? 

Мне не нравится красная упаковка, ассоциации с «Ренни». Вариант номер 2. От изжоги что-то. 
И вот это мне не нравится. Номер 41. Какая-то странная. Вроде бы и понятно. Но всё равно ощущение, что это два человека. Сейчас это можно, бесполое гендерное равенство. Какие-то бесполые туалеты делают. Что-то из этой оперы, даже не хочется связываться. 
Не мягкий образ.

Хочется мягкое что-то? 

Конечно. 
Странный. 

Последнее задание. Раскладываем карточки. Будем делать марку для беременных. Бренд он должен быть только для беременных? 

Он же и дальше может продолжить, на лактацию. 
Для беременных и для кормящих. 

Отдельно для кормящих и отдельно для беременных, или может быть одним брендом? 

Может, но просто я в это всё не верю. А так, может, конечно. Объединять, если для кормящих.
Зачем мне, когда рожать это. Для лактации буду пить уже, когда родила. А сам бренд, да, может. 
Да, для беременных и для кормящих. 
Тогда, да. 
У нас получилось «для беременных и для кормящих», для продолжения. То, что «универсально». 

Выкидываем? 

Да. «Для репродуктивной системы мужчины» это стала бы отдельно. 

«Для беременных и кормящих» будем включать витамины для мужчин? 

Нет. 
Это до беременности. 
Я бы включила. Потому, что беременность подразумевает подготовка к беременности. 
Я бы не включила. 
Я бы тоже нет. 
Это вообще какая-то другая история. 
Урологические, и вот эти репродуктивные, это другая опера. 

Витамины для фиктивности тоже туда? 

Мы не поняли, что такое фиктивность. 

Способность к зачатию. 

Это всё до. 
Беременным это уже не нужно. 

Что мы не включаем: гель противоотёчный. 

Нет. 
Их не советуют. 

Пастилки леденцы от боли в горле? 

Нет. Зачем их.
Они  не нужны.
Это для всех. Универсальные.

В смысле для всех? 

Для не беременных.
Обычные средства, которые используют как беременные, так и нет, вообще беременным не показано. 
Лучше мёд и молоко горячее. 
По показаниям только врача. 

Они же будут для беременных? 

Лучше горячую воду. 

Даже, если будет написано: «для беременных», сомнения будут? 

Да. 
 Я не буду покупать.

Что Вы чувствуете здесь? 

Подвох. 
Маркетинговый ход. 
Я и так стараюсь их не покупать, не себе, не детям. 

Масло для массажа тела? 

Убрали вообще. 
Беременным нельзя массаж. 

Вагинальные таблетки? 

Это нужно. 
Это же по показаниям. 
Какой-то специальный.
Это если, что-то уже. 

Медицинский? 

Да. 

Витамин «Е»?

Может вызвать выкидыш. 

Крем для ног тонизирующий?

Зачем.
Нельзя беременным. 

Салфетки для интимной гигиены? 

Лучше водой чистой. 
Ещё хуже можешь усилить. 

Таблетки от спазмов? 

Вообще, что за спазмы. Нужно определять природу спазмов.
Спазмы чего, кишечника. 
«Но-шпа» универсальное, которое можно беременным. 

Влажные салфетки с заживляющим кремом? 

Нет.
Что это за заживляющий крем. 
Нет.

Морская вода, спрей для промывания носа? 

Можно купить без пометки «беременным», будет та же морская вода. 

Пробиотики, энзимы? 

Нет. 

Почему? 

Тоже эффективность не доказана. Зачем это нужно.

Свечи противовирусные? 

Нет. 
Вообще не доверяю свечам.

Какой-то медицинский?

Да. 

Йодид калия? 

Специфика какая-то.
Тебе назначать, то пей. 

Таблетки при венозной недостаточности? 

Не знаю такого.

Таблетки обезболивающие? 

Нет.
Зачем. 

Крем для вен? 

По показаниям. 

Таблетки от аллергии? 

То же самое. 
Тем более. 

Мусс для интимной гигиены? 

Что там в этом муссе, вдруг будет аллергия, начнётся всё чесаться. 
Опять же молочницу можно этим заработать. 

Увлажняющий крем? 

Если для беременных, давайте отнесём тогда. 
Бред какой-то, детский крем купил и всё. 
Давайте ещё порошок сделаем для беременных.
Кокосовым маслом заменить этим.

Крем для эластичности и упругости кожи? 

Тоже масло кокосовое.
Это всё эфемерно как-то. 

Травяной сбор от спазмов? 

Нет.
Опять, какие спазмы, какого характера. 

Крем «Венотоник»? 

Нет, такие нельзя использовать. 

Нельзя беременным?

Да. Я просто знаю, у меня такая проблема была. 

Дошли до группы, которую делаем, включаем это?

Да. 

Гель для заживления послеродовых швов?

Да. 

Комплекс витамины для кормящих? 

Да. 

Крем для заживления сосков? 

Да. 

По назначению то, что нужно?

Да. 

Свечи от геморроя. Бандаж. Молочная смесь для лактации. Крем для профилактики растяжек? Вы же говорите, что это ерунда всё? 

Ерунда. И молочная смесь для лактации тоже.

Зачем? 

Кому-то нравится. Кто-то хочет. 
Не надо. 
Это гомеопатия. 

Вы готовы убрать это? 

Да. 

Кто-то оставляет?

Да. 

Чулки компрессионные? 

Нужное дело, да. 

Тест на беременность?

Да. 
Да, конечно. 

Фолиевая кислота? 

Да. 

Железо? 

Да. 

Таблетки от изжоги?

Да.
Специальные с пометкой, что беременность. 
Можно исключить.
Я против. Против таблеток, поэтому. 

Не хочется, чтобы в бренде были именно таблетки? 

Да. 
Вы их можете не покупать, но они нужна. Изжога у каждой беременной. Для себя, мне надо. 
Мне надо, я за. 

Молочная смесь с витаминами?

Я не рискнула бы пить. 
Оно минимизировано. 
Какое-то соевое молоко. 
Там же последний триместр, ребёнок кальций забирает у организма. Тебе нужно его активно пополнять. 

Витамины для беременных. Травяной сбор для лактаций. Гель для перинатального массажа, оставляем его? 

Я бы не делала.
Я нет.

Можно исключать? 

Да. 

Почему?

Не верим в его эффективность.

Странная эффективность?

Да. 
Это предложение вообще появилось в последние годы. 
Травяной сбор для лактаций, я тоже в это не верю. 
Как раз это старый добрый сбор с фенхелем. Это очень хорошая вещь. 

Травяной сбор успокаивающий? 

Нет. Не будем включать. 

Кто его сюда включил? 

Беременным не надо нервничать. 
Я, как французскую валерьянку, почему бы и нет. 

Крем лечения растяжек. Свечи от запора. 

Да, это да. 

Таблетки от токсикоза. 

Свечи от запора, мне кажется можно покушать кураги или чернослива. 
Мало ли, может тебя постоянно тошнит, ты это не съешь. 
Свечи это глицерин.

Зубная паста? 

Такого нет. 

Нужна Вам зубная паста? 

Да. Мне было бы прикольно. Я бы купила. 
Если она такая же, как моя, без фтора. 
Можно просто детскую купить.
Детская для молочных зубов. 
Есть в «R.O.C.S.» на 90% она натуральная, ничем от специальной пасты для беременной не отличается. 
Вдруг, там будет отличатся ценой. «R.O.C.S.» дорогая фирма, а тут будет массовая. 

Какая специфика должна быть?

Никаких добавок. 
Чтобы там точно не было фтора. Фтор очень влияет.

Есть потребность в пасте для беременных?

Да. 
Исключить стандартные составляющие. 

Тест на овуляцию. 

Нет, это планирование. 

Исключаем. «Омега 3»? 

Да. 

Мы сюда включили и для беременных, и для кормящих? 

Да. 

Попрошу Вас выбрать 5 основных? Фолиевая кислота. Тест на беременность. Витамины для беременных. «Омега 3». Препараты железа. Почему именно они, была же возможность бандаж и чулки? 

Это не каждый, кто-то носит, а кто-то нет. 

«Омега 3» не все пьют?

Да, я не пью. 
Фолиевую я не пила никогда. 
Остальное менее востребовано, это самое востребованное. 
Может кто-то вообще не пить, а потом железо падает. 
Железо, да. 

Железо, да. С фолиевой понимаю. «Омега 3», нет ли ощущение спорности?

У меня есть, да. 
Я сразу сказала, что я нет. 

Двоим не нужно. Чем бы Вы заменили из того, что есть? 

Крем для заживления сосков. Для кормящей мамы очень важно. 
Это же после уже.
Мы же общее. 
Крем тогда, да. Без него никак.
Вы просто не правильно кормите. «Омега 3» нужно. 

Чем бы Вы заменили крем? 

Я считаю, что любой женщине, с показаниями или без, нужно носить чулки компрессионные. Крем для меня профанация просто. 






