На запись поставьте.

Давайте начнем тогда, наверное, с таких вот общих вопросов.

Светлана, расскажите, пожалуйста, вообще, сколько вам лет, да, вот где живете и как давно работаете в сфере риелдерства?

50, живу в Москве, работаю с 15-го года.

Я же правильно понимаю, что это ваше, скажем так, не основное образование, правильно, не основное род деятельности?

Ну, сейчас это мой основной род деятельности.

Образование, конечно, у меня другое, педагогическое было.

А расскажите, пожалуйста, почему?

Ну, это педагогическое, почему?

Ну, почему?

Нужны были деньги, я делала сама ипотеку.

И начала вначале, я параллельно занималась этой деятельностью, то есть вела педагогическую, руководитель, была руководителем отдела в пед. учреждении, и плюс еще занятия всякие проводила.

Учреждение дополнительного образования.

И параллельно у своей знакомой, которая тоже, кстати, из образования ушла и работала исполнительным директором в агентстве недвижимости, она меня пригласила, и я начинала просто как риелдер.

И потом уже дальше стала руководителем.

Так, тогда такой вопрос.

Смотрите, расскажите, пожалуйста, с какими вообще сделками сейчас работаете?

Ну, с разными.

То есть агентство занимается полным спектром и аренда, и сделки по вторичной недвижимости, и на первичном рынке с новостройками тоже работаем.

А как вы думаете, каких сделок у вас больше?

Сейчас стало больше по подбору сделок, чем по продаже вторичной недвижимости.

То есть люди покупают, обращаются, но уже приходят свои клиенты по рекомендации в основном.

Естественно, агентство занимается и генерацией, с холодного рынка берем тоже клиентов.

Но очень много своих уже наработанных, своя база.

Да, поняла.

Хорошо.

Тогда такой вопрос.

Если сравнивать, например, с сделкой именно по формату этих сделок, онлайн или это оффлайн сделки, вот как вы думаете, какое сейчас процентное распределение?

Процентное распределение онлайн-оффлайн сделок?

Да.

В основном офлайн сделки у нас проходят, онлайн не так много.

По новостройкам бывает, что делаем сделки, но не такой большой процент.

Поняла.

Хорошо.

Тогда вот такой еще вопрос.

Расскажите, пожалуйста, что сейчас входит в ваши обязанности, как специалиста в этой сфере?

Обучение сотрудников входит в обязанности.

Помощь в ведении сделок.

Ну и в то же время взаимодействие с партнерами, в том числе и банками, и брокерами, и ботичными, и страховыми и так далее.

Так, хорошо, я поняла.

Отлично.

Светлана, расскажите, пожалуйста, проходили ли вы какое-то обучение в самом начале вашей карьеры?

Конечно, обязательно.

Обязательные условия.

У нас есть свой учебный центр у агентства, и мы проходили там обучение.

В том числе и продажно, по продажам, и по психотипу клиента, юридические вопросы.

Ну, то есть такое достаточно объемное.

Так, поняла.

Хорошо.

Можете, пожалуйста, рассказать ситуацию, которая возникла, скажем так, почему вообще потребовалось это обучение?

Ну, это было обязательное условие компании пройти это обучение.

То есть за обучение дальше я бы не могла получить комиссию, не пройдя это обучение.

Сколько это там стоило, даже не помню.

Ну, что-то стоило, но это не бесплатно было.

Так, поняла.

Хорошо.

А как вы думаете, попытайтесь, пожалуйста, вспомнить, что в этом обучении, скажем так, было интересного?

Что запомнилось больше всего?

Ну, все интересно было, потому что я же этим не занималась, не продажами.

В принципе, продажами все занимаются, и мы тоже.

Я вот услугу свою как педагога тоже очень продавала, можно так сказать, но только что за очень маленькие деньги.

Мне же нужно было своих учеников найти, в образовании это так работает.

То есть там приходят на педагога, ну, или мероприятия также я продавала учреждением, школам, например.

Ссылки и так далее.

Ну, здесь специфика другая в недвижимости, понятно, что и деньги совершенно другие.

То есть мне было все интересно по продажам, потому что не особо я продажник была на тот момент.

Вот взаимодействие с клиентами, различные психологические портреты клиентов, понимать, как вести переговоры.

Это интересно.

И, конечно, юридические вопросы, потому что я совершенно в сфере недвижимости не понимала ничего.

Поэтому это все было важно, потому что без этого как?

Если ты совершенно не в теме, то можно очень много ошибок сделать, и клиент на серьезные деньги попадет, если ты сам разбираешься в вопросах.

У нас, конечно, была юридическая служба, но она в основном работала на внешних, ну, то есть на клиентов.

Внутри нас они не вели, ну, юридическая служба сделки не вела.

Мы полностью сами, риэлтор вел, без юриста.

Мы договоры сами готовили, то есть, вот здесь нужно было понимать и договорную эту базу, все вот эти шаблоны изучали, как готовится договор.

Ну, понятное дело, что наставник тоже помогал, и офис-менеджер.

Ну, в общем, это нужно, большое очень было объем информации, конечно.

Юристы нас просто, ну, вот об изменениях приходили и рассказывали, что что-то менялось там в законодательстве, да, то есть они давали информацию.

Все.

Сделку не вели.

Я поняла.

Так, хорошо, поняла.

А расскажите, пожалуйста, может быть, ну, скажем так, чего-то не хватило по итогам этого курса?

Допустим, какие-то вопросы остались все еще открытыми и потом сами решили?

Да, естественно, да, это все опыт там.

То есть, какие-то вопросы, все полностью, полный объем информации, конечно, нет.

Это все приходило со сделками, потому что сделки разные.

Ты же не ведешь вот так, не занимаешься только определенной сделкой.

Здесь и вот с мат-капитал, когда ты начинаешь работать, когда ты начинаешь с опиркой работать, если, ну, на вторичном рынке.

Это все с опытом, все вот эти этапы проходишь.

То есть в обучении этого не было, ну, многих моментов не было, которые потом узнавались в процессе ведения сделки.

Так, поняла, хорошо.

Тогда вот такой еще вопрос.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот если сейчас, когда вы понимаете, да, что вам не хватает каких-то там навыков или знаний, да, для того, чтобы быть там конкурентоспособными на рынке, вот что обычно идет?

Где берем информацию, обучение получаем.

Сейчас вот я учусь до сих пор, то есть я, да, да, это постоянный процесс, потому что очень много меняется и во взаимодействии с теми же банками.

То есть постоянно приходят партнеры, да, ну, какую-то информацию до нас доносят.

Либо же, ну, и у банков тоже есть какие-то обучающие моменты, вебинары и прочее.

Далее есть, ну, например, вот я пользуюсь обучением Тренд Агента.

Тренд Агент, они, это агрегатор, через который мы продаем новостройки.

Также инмаркет, у них есть свои обучающие какие-то курсы, ну, вот Тренд точно есть три курса, через которые вот наши агенты проходят тоже.

Учатся продавать новостройки, ну, и вообще продавать, просто там по продаже у них сильные курсы есть.

Они бесплатные абсолютно.

Также мы ходим к ним на оффлайн обучение.

Один или два раза в неделю они проводят.

Приходят представители застройщиков и, ну, как бы по определенным комплексам обучают, ну, как их продавать, преимущества этих офисов и так далее.

Постоянно идет обучение.

Так, хорошо, отлично.

Опытных коллег также, юристов, например, у Шабалина тоже мы ходим с агентами.

Он проводит бесплатно вот эти обучающие, ну, даже у него какой-нибудь курс, не курс, а лекция.

Это офлайн тоже.

Так, хорошо, а если вам понадобится, допустим, просто найти какую-то информацию, да, там почитать новости основные, вот что обычно используете?

Ну, есть телеграм-каналы по недвижимости.

Я обязательно на них подписана и все сотрудники тоже.

И там новости свежие, все есть, смотрим, да.

На проверенных телеграм-каналах.

Ага, а вот что это за телеграм-каналы?

Так, сейчас я вам назову.

Сейчас я открою.

У меня просто прям они лежат в папке "Недвижимость".

Например, недвижимость Москвы, риоутеры Москвы, московские сделки, Москва, недвижимость.

Так, ипотека, кредиты, так.

Кредитные истории, так, налоговый инспектор, аренда Москва, железопетонный замес, риоутеры России, длитая недвижимость, новостроймен, коммерческая недвижимость, недвижимость Москва, ипотека, недвижимость, метр квадратный новостройки, так, недвижимость Москвы, так, инвестиции в недвижимость, переуступки новостройки, народный клуб риоутеров, так, оценка недвижимости, инвестиционный клуб, это я состою еще в макромере, инвестиционном клубе, котлован, мер привилегий, ипотечный брокер, рис РФ, это форабанк, агенты А, это альфабанк, так, смайнекс, интеку, там тоже, ну, мы напрямую с ними работаем, смайнексом, Москвастрой, домклик, ипотека про, домклик про, ипотека про, движка в недвижке, инмаркит про, новостройки и ипотека, Бородина за рубежки, ну, Бородиной тоже, вам известна эта фамилия, Елькова на проводе, так, что у нас еще, инвестклуб Макромер, аренда, так, беды на недвижимость, так, Сергей Шулик, инвестклуб, недвижимость Фукет-Бали, ну, и так далее.

Так, смотрите, на самом деле вы назвали очень много каналов, да?

Да, да.

Подписаны.

Расскажите, пожалуйста, может быть, среди них есть самые, скажем так, любимые, те, которые вы читаете чаще всего, вот как думаете, это какие?

Ну, новостроймены я смотрю часто, захожу, так, ну, пожалуй, вот он самый читаемый, наверное, по новостройкам, так, я вообще, честно говоря, не особо до всех есть, я просматриваю периодически, но прямо сказать, чтобы я там не села, это… Обычно партнеры еще присылают новые рассылки, например, изменения там банковские и так далее, вот, присылают партнеры там, соцбанк, ну, с различным, у них там поставка и так далее, вот, потом на почту еще приходят мне письма разные.

Поняла.

Да, да, да, по почту я чаще читаю, чем… Отлично, расскажите, пожалуйста, вообще в целом, на основе каких критериев вы, скажем так, относите эти каналы к источнику, которому можно доверять?

На основе критериев каких?

Ну, на основе того, что обучение, например, да, вот я училась у Кузина по тем, как его, по объектам рынка, не эконом-класса, начиная с бизнеса и премиума, заканчивая, то есть мы хотели, ну, больше сегментом работать, и проходили обучение, соответственно, у людей, кто занимается этим, у агентств.

И вот от него, как бы, пошла у меня подписка на все телеграм-каналы.

То есть какая-то личность была, да, медийная?

Да, да, да, ну, она не то, что медийная, ну, он медийный, да, он как бы представитель известной нашего сообщества риелторского.

Я понимаю.

Авторитетный, скажем так, да, он мне напоминал, где смотреть, где можно получить необходимую информацию на каких каналах, вот и, собственно, прошло вот это.

Так, поняла, хорошо.

Светлана, расскажите, пожалуйста, за последний год, вот я услышала, что вы проходите сейчас какое-то обучение, да, в целом вообще вот за последний год сколько обучений разных проходили, и что за обучение проходите сейчас?

Буду проходить, прохожу периодические обучения в прент-агенте, вот по застройщикам, и также есть внутреннее сообщество наше, где мы обмениваемся, например, ездим вместе совместно на группиртуры с агентами и так далее.

Вот, проходим непосредственно у застройщиков обучение по различным комплексам, вот, а так в прент-агенте я прохожу флайных обучений, когда застройщики приходят, и плюс вот буду проходить вместе с сотрудниками тоже обучение у них по продажам.

Так, расскажите, пожалуйста, что это за ситуации, в ходе которых вы поняли, что нуждаетесь в обучении?

Ситуации, ну, рынок меняется, сейчас активный рынок новостроек, то есть хочется быть, говорится, в тренде, да, сейчас ситуация такая, что ставки на вторичку выросли, в основном покупают ипотечные покупатели, поэтому, ну, немножко встал этот рынок вторичный, поэтому нужно быстро переориентироваться, ну, сейчас мы ориентируемся на рынок новостроек.

Угу, я поняла.

Так, хорошо, расскажите, пожалуйста, как искали вот эти курсы, которые будете проходить?

Предлагают партнеры сами, ну, то есть, если что касается тренд-агента, то есть они предлагают сами пройти этот курс.

У них там есть курс по продаже новостроек и вот чисто продажный, ну, как бы, чтобы уровень повысить.

Угу, то есть я правильно понимаю, вы сами лично никакие курсы не ищете, проходите те, которые предлагает агентство, правильно?

Ну, сами тоже ищем, почему?

Ищем, у меня, я подписана на различных, вот на ту же самую Биткову, которая очень много курсов предлагает, то есть я смотрю, что у нее новинки какие, потому что у нее неплохие курсы, качественные.

Потом вот та же Вородина тоже у нее есть курсы хорошие, неплохие для агентов.

То есть нет, я просматриваю, я смотрю, что предлагает рынок.

Угу, так, поняла.

Хорошо, тогда вот такой вопрос, расскажите, пожалуйста, в целом, есть ли какие-то сложности, с которыми вы сталкиваетесь при поиске курса?

Допустим, я не знаю, там может быть есть тема, которая вам интересна, а ее нигде она не освещается.

По инвестициям очень мало хороших курсов, по инвестициям в недвижимость для агентов, чтобы, ну, как вот работать с инвесторами.

Вот это вот тема очень важная, особенно в новостройках, и мало освещено, ну, мало что есть по ней.

Так, это получается еще раз, вот если там несколькими словами, получается, какие темы самые актуальные, но мало освещенные?

Тема инвестиций в недвижимость.

Так, инвестиции, именно в первичку, да?

Ну, в первичку, конечно, да, на вторичке сложно инвестировать, тем более сейчас.

Так, все, это я, да, зафиксировала.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот если говорить, да, на основе каких критериев вы выбираете курсы, как вы думаете, какие, сколько их, да, и можете ли вы эти критерии как-то проаранжировать?

Критерии по выбору, ну, во-первых, если предлагает, например, партнер, да, курс, то проверенный с кем-то уже взаимодействует, что как бы, в первую очередь, там смотрю, а в вторую очередь, если это ориентируется на личность, то, соответственно, тоже это, ну, вот видите, их не так много, этих людей, которые предлагают, собственно, курсы, они уже общеизвестны, эти люди.

И тот же Баранча, например, по налогам, Русина, юрист, которая проводит курсы, то есть, ну, на них подписки есть, и они периодические рассылки присылают, то есть опыт в недвижимости, раз, далее информация важна, которую дают, и если, например, в нашем учебном центре эту информацию нельзя получить, соответственно, этот курс рассматривается.

Поняла.

Так, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот давайте вспомним последний ваш курс, который вы проходили, обучение там, неважно, был ли это какой-то прям курс, грубо говоря, двухнедельный или мастер-класс, в каком формате было это обучение?

Это был оффлайн-формат, но он продолжает идти, я просто не на всех хожу, по возможности.

У Шабалина есть такой юрист известный, он проводит лекции вот такие вот для коллег.

А это получается по какой тематике?

Тематике недвижимости.

Ага, да, ну то, что недвижимость, это понятно, а скажем так, вот если...

Легитимные аспекты, там, легитимные аспекты ведения деятельности.

Угу, ага, аспекты.

Ну не только, у него разнообразно, у него там и авторское мастерство есть, даже.

Ага, многопрофильные.

Да, да.

Хорошо, то есть это получается офлайн.

Расскажите, пожалуйста, как часто вообще занятия происходят, проходят?

Проходят раз в неделю у него, по четверг.

Так, а какая средняя продолжительность занятия?

Большая, с шести до девяти, три часа.

Ого, три часа, ну да, достаточно.

Как вы думаете, вообще возможно за такое время, скажем так, нормально освоить материал?

Ну, тему одну, возможно, почему нет, там же идет одна тема на три часа, разбирается.

Тут скорее вопрос, вот да, скажем так, насколько вообще вы воспринимаете вот информацию в течение трех часов?

Перерывами, то есть, ну там не все три часа сидят, там полтора часа и полтора, через полтора часа перерыв.

Нормально, там же идут еще комментарии коллег, то есть мы обсуждаем эту тему, не только нам лектор там что-то рассказывает, а идет обсуждение живое с вопросами.

Форматы достаточно интересные.

Сидят опытные коллеги, руководители, то есть все задают свои вопросы, свои какие-то наработки в этом плане, пейсеры обсуждаем.

Так, хорошо.

А если в целом рассматривать, да, вот курсы как таковые, поскольку их очень много, да, кто-то там по часу ведет занятие, кто-то вот как вот этот Шабалин, да, там три часа.

Как вы думаете, вообще какое количество времени на одну лекцию оптимально?

Смотря какой формат.

Можно же, например, есть видеоформаты разные, и достаточно полутора часов будет на тему.

Я думаю, меньше-то как бы навряд ли.

А давайте попробуем как раз таки разделить.

Вот смотрите, если видеоформат я записала, получается полтора часа, да, если оффлайн-лекция, то сколько достаточно времени?

Если не лить воды, то за полтора часа тоже возможно открыть тему, конечно, да, если… Там, вы видите, мы же просто… почему три часа?

Потому что еще обсуждение живое идет, да, свои ситуации, какие-то люди рассказывают и задают вопросы.

Поэтому это рассчитано на три часа, когда, если это видеоформат, ты смотришь, то достаточно часа-полтора на тему, я думаю.

А если это, например, мастер-класс какой-нибудь?

Если мастер-класс, это тоже предполагает, что ты что-то делаешь, то есть идет взаимодействие мастер-класса, но ты не слушаешь лекцию, правильно же?

Да, конечно.

Вот, это идет взаимодействие, поэтому, ну, я думаю, смотря, если узкую тему брать, думаю, так же достаточно полутора часов.

Поняла, хорошо.

А вот если по формату, что вам все-таки ближе, оффлайн или онлайн?

Наверное, оффлайн, потому что, да, можно же пересматривать и онлайн, то есть онлайн, не правильно сказала, нужно что-то пересмотреть, вернуться, например, и так далее.

Здесь тоже, вот, оффлайн, в принципе, он запись делает, вот эти лекции, Шабалин, он присылает группу, в принципе, можно тоже пересмотреть и слушать этого лектора.

Но почему, мне кажется, сейчас онлайн-вариант именно для нашей деятельности, потому что не всегда можно найти время для того, чтобы приехать, например, на мастер-класс, сделки, ты в процессе находишься.

Мне кажется, онлайн, если это хорошо, качественно сделано, то онлайн-формат очень даже...

Поняла.

Так, хорошо, тогда давайте вот такой еще момент обсудим.

Расскажите, пожалуйста, в целом, вот на этом курсе, который вы сейчас проходите, какое у вас количество человек в одной группе?

У нас там очень много, там, наверное, сидит человек 50, то и больше.

А какое количество считаете оптимальным?

Вообще, оптимальная группа не больше 15 человек, я так думаю.

Хотя уже много, там уже трудно ее регулировать.

Так, не больше 15 человек.

Психологи вообще считают, что 8 человек, ну то есть если любову, как это занятие, то 8-10 максимум.

Это трудно, конечно, добиться этого количества.

Но вот в Трендагент нас приходят, мы приходим, когда на слушай, там, разностройщиков, ну темы разные.

Там где-то у нас так и есть не больше 15 человек обычно.

Я поняла.

Так, хорошо, отлично.

Тогда вот такой еще момент.

Расскажите, пожалуйста, в целом, есть ли у вас сейчас на время курса, ну скажем так, постоянный доступ к каким-либо материалам?

Да, конечно, есть.

Так, а вот этот доступ, он сохранится даже после того, как вы закончите этот курс?

Или все-таки это чисто только на время курса?

Это разные, ну у разных, кто проводит курсы, у них разные условия.

То есть бывает, что, например, я покупала, он на марте, такой инвестиционный курс, он, можно было к нему возвращаться в течение полугода, по-моему, насколько я помню.

Есть курсы, которые навсегда ты покупаешь.

Есть условия разные.

Например, ты платишь столько, у тебя у нас столько времени ты можешь, столько-то там, разные периоды.

Если навсегда, то это будет другая сумма, то есть по-разному бывает.

Так, поняла, хорошо.

Если Шабалин, там у него вообще все бесплатно, и вот еще и записи он присылает.

Потому что это свое сообщество, это его такой вклад, в такое он решил сделать вклад.

Если брать Тент-агент, то там всегда ты можешь заходить, то есть навсегда у тебя эта возможность.

Ясно.

Хорошо, тогда вот такой вопрос.

В целом, как вы думаете, какой доступ к материалам?

Он все-таки должен быть на постоянной основе, даже после того, как вы закончили курс?

Или есть какие-то риски в этом?

Риски, что остаются на постоянной основе?

Да.

Какие риски?

Нет, ну что-то может поменяться же.

Опять же, это же недвижимость, такой живой этот организм, что то, что сейчас является чем-то, в общем, это может измениться, например.

Если какие-то юридические аспекты рассматривать.

Почему нет?

Пересматривать, что-то подзабудешь, можно вернуться, посмотреть.

Было бы неплохо, во всяком случае.

Это для организатора курса, может быть, какая-то проблема в этом возникнет.

Особенно, что касается финансов, например, финансовой части.

Но опять же, можно отрегулировать тем, что, например, если ты всегда человеку доступ даешь, ну, человеку или людям, то соответственно, оплата должна быть другая.

Так, я поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, если говорить про, допустим, выполнение домашних заданий, вот тот курс, который вы сейчас проходите, он помогает?

Какие-то тесты, проверку знаний и так далее?

Ну да, обязательно.

А в каком виде они сделаны?

В виде тестового задания, то есть с этим дедлайном, то есть нужно выполнить за определенный какой-то период это задание.

Так, как вы думаете, в целом вообще у вас успеваете ли выполнять эти задания или нет?

Успеваем, успеваем, что делать надо.

Если ты задумал проходить курс, конечно, надо успевать.

Успевать в своей сложности, но что делать?

Надо проходить, значит, выполнять.

Поняла.

Так, хорошо.

Как вы думаете, по вашему опыту уже, сколько курсов вы проходили, вот в каком виде лучше всего предлагать, скажем так, участникам курса задание?

В каком виде?

Да.

Ну, то есть вы имеете в виду форму, да?

Да, формат.

Ну, то есть это вот должны быть курсы, ой, господи, курсы-тесты, как у вас сейчас, или может быть иначе?

Нет, ну, тесты, не всегда тесты.

Есть задания, например, когда мы это у Козиной учились, он давал задание, например, ну, нужно было изучить определенные локации или там комплекс какой-то, и в виде либо файла, либо можно было наговорить ему это, отправить плюсы-минусы комплекса, ну, сделать описание.

Да, да.

Разные, может быть, видео, можно аудиоформат, в принципе, все можно использовать.

Так, а как вы думаете, в целом, вот если говорить про, например, обратную связь от педагога, да?

Да.

Поскольку она важна, и как вам кажется, в каком виде лучше всего она должна быть реализована?

Обратная связь очень важна, вот это как раз самое, что важно, вот, потому что без обратной связи ты не понимаешь, ну, правильно ты все делаешь, неправильно, то, что ты просто сделал, это одно, это тоже, конечно, большое достижение, вот.

Но все-таки какие-то ошибки, недочерты свои, что-то обязательно нужно, чтобы это, наставник обратил на это внимание, дал какие-то рекомендации.

Ну, скажем так, это должно быть в форме какой-то личной встречи, скажем так, или там в формате переписки, какого-то общего канала и так далее.

Ну, смотрите, так, что ведущий курса раз в неделю проводит вебинар, вот, если это онлайн-курс, например, и на этом вебинаре как раз можно обсудить, то есть он же проверял все задания, и он может обратить внимание на ошибки в выполнении, то есть не касаясь конкретного случая, например, какого-то, но обратить внимание на то, что в виде вебинара вот такого вполне достаточно, ну, чтобы тоже и не напрягать человека, каждому писать, например, этот курс купили, писать джеки, представьте, это нужно, ну, и нужно иметь помощников тогда, конечно, не одного, чтобы лично каждому ответить.

Вот, если это ведет один человек, то в формате вебинара вполне достаточно обратить внимание на какие-то нюансы по выполнению заданий.

Так, смотрите, подскажите, пожалуйста, есть ли у вас сейчас на курсе какие-то групповые чаты?

Групповые чаты есть, конечно, да, обязательно.

Так, а расскажите, пожалуйста, вообще, скажем так, участвуете ли вы в этих групповых чатах, да, и вот в каком формате?

Участвую, в переписке, то есть там друг у друга, например, там можно задать вопросы, там и сам наставник может отвечать на эти вопросы, или помощник его.

И друг с другом обсуждать какие-то моменты по выполнению заданий, идет какая-то работа еще дополнительная, тоже очень полезно.

А как вы думаете, скажем так, вот в чем основная ценность вообще вот в таких чатах?

Ценность как раз вот в том, что во взаимодействии, вместе как бы мы проще чем-то разобраться, если ты сам не совсем понимаешь задание то же самое, например, вот, и нюансы какие-то.

Проще разобраться вместе, чтобы ты там не дослушал, что-то не допонял, люди могут тебе подсказать.

Так, поняла, хорошо, тогда давайте вот такой еще момент обсудим, если говорить про, например, стоимость этих курсов, как вы думаете, вот они все же должны быть бесплатными или платными?

Ну, платные, честно говоря, когда ты проходишь бесплатно, ты можешь где-то что-то, вот как я хожу к этому кабалюну, например, со своими коллегами, мы можем прийти, не прийти, вот так вот все это.

Когда ты платно проходишь, у тебя больше ответственность, любой, небольшая даже оплата, она все равно тебя как-то мобилизует к тому, чтобы что-то делать.

А так, тем более в недвижимости люди зарабатывают, поэтому могут тебе позволить оплатить что-то.

Больше ценность, когда ты платишь, и серьезнее отношение, а когда бесплатно, все, тогда можешь делать, можешь не делать, ничто тебя не подталкивает.

Так, я поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом, вот сейчас на том курсе, на котором вы обучаетесь, есть ли какая-то там база знаний и так далее?

Да, конечно, база знаний есть, плюс еще, ну, дополнительные какие-то источники информации даются, да, база знаний нужна.

А расскажите, пожалуйста, в каком виде сейчас база знаний реализована?

Ну, в виде различных ссылок, которыми можно воспользоваться, литературы, которые можно изучить, получить дополнительную информацию, и на которой, собственно, тоже было построено.

Ну, вот так, в виде, ну, каких-то байдов дополнительных.

Так, поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, вот если говорить про вот этот курс, который вы проходите, да, вот можете ли вы уже сейчас сформировать, скажем так, мнение, что на этом курсе было самое полезное, а что, скажем так, бесполезное?

Самое полезное, что приходит, если говорить вот про Шабалина, например, да, этот вот курс, то, ну, приходят специалисты, которые, значит, ну, во-первых, они известны в своей области, вот ты лично можешь с ними встретиться, задать личный вопрос, какой-то интересующий, интересующий тебя.

И тогда остается, они оставляют свои контакты, то есть нужно в дальнейшем тоже с ними связываться и решать какие-то моменты, ну, задавать вопросы и так далее.

То есть расширяется профессиональный круг, скажем, контактов, это важно, вот, идет нетворкинг некий такой, ну, и плюс они рассказывают практически кейсы свои, то есть и судебные практики и так далее.

То есть это не чистая теория, не просто теория, а именно человек, который имеет большой опыт в той или иной деятельности, связанной с недвижимостью.

Так, поняла, хорошо.

Расскажите, пожалуйста, у вас по итогам курса будет ли какой-то сертификат о его прохождении?

Да, конечно.

А как вы думаете вообще в целом, насколько это важно для вашей сферы?

Ну, скажем так, вот если мы берем, например, ну, там, те, кто работают в салонах красоты, да, парикмахеры, очень часто у них вот висят прям грамоты, да, об участии в каком-либо курсе и так далее.

Вот как у вас, вот для вашей сферы, как вы думаете, это важно?

Конечно, важно.

Тоже в агентстве висят все эти сертификаты прохождения курсов и в банках различных, и в любых других курсах.

Это, ну, как бы статус повышает и агента, который постоянно обучается, то есть человек в курсе изменений, значит, то есть он не застыл, развивается.

Так, поняла.

Давайте тогда вот перейдем к последним двум нашим блокам, которые мы сегодня обсудим.

Расскажите, пожалуйста, вот в целом, если говорить, да, вот учитывая то, что сейчас вы проходите обучение, что уже его проходили, вот на данный момент какого, скажем так, обучения вам на рынке не хватает по тематикам или, например, по формату?

Вот я вам уже повторюсь про инвестиции, скажу.

Вот такого обучения не так много на рынке по инвестициям в недвижимость.

Ну, собственно, по продажам много всего, по продажам всего много информации, можно выбирать, а по инвестициям, да, не так много.

Хотелось бы, да, чтобы, например, работать с инвесторами, конечно, нужно понимать и сам рынок этот, и как работать именно с этим клиентом, потому что, ну, там специфическое идет взаимодействие, и люди, они тоже специфические.

Поняла.

Так, хорошо, отлично.

Подскажите, пожалуйста, вот как вы думаете, что сейчас в целом вам важнее, так называемые hard скиллы, да, это, допустим, там, налоги, какие-то юридические вопросы, там, работа с инструментами, или все-таки софт, да, там, лучше продавать, искать клиентов, презентовать себя и прочее?

Ну, вот лучше продавать, презентовать себя и прочее, это важно, но важно, конечно, новичкам, которые приходят, и нужно их срочно там обучить, да, то есть это вот для них это в первую очередь, а во второй вот эти hard, как вы назвали, да, и юридические нюансы.

Важно все на самом деле у нас.

Агент должен обладать всем спектром знаний, очень много, он должен знать, уметь для того, чтобы хорошо все это продавать.

Так, поняла, хорошо, а если говорить, например, про вот ваш уровень, как вы сейчас оцениваете свои hard скиллы и soft скиллы?

Ну, неплохой уровень, неплохой в связи с большим опытом, но тем не менее все равно учусь, чего-то, что-то где-то, все равно недостатки, может быть, не хватает каких-то.

Поэтому, чтобы быть в тонусе, нужно постоянно быть в курсе, находиться в состоянии готовности к получению новых знаний.

Так, поняла, хорошо, расскажите, пожалуйста, в целом, как вы думаете, какие курсы и могут ли, да, вообще курсы закрыть, вот скажем так, потребности в soft скиллах?

Или все-таки это только практика?

Потребности могут закрыть, почему нет?

Ну, конечно, практика, это все подкрепляется знаниями, без практики вообще никак, но для получения основ каких-то, конечно, это все важно.

Хорошо, расскажите, пожалуйста, в целом, как вы думаете, вот про soft скилла, да, мы с вами поговорили, наверное, мы перейдем вот к последнему блоку, расскажите, пожалуйста, вот насколько вообще в целом вам сейчас важно изучать контент, который так или иначе относится к вашей профессиональной деятельности?

Важно, важно даже для ведения своего канала, чтобы давать людям какую-то информацию и нужно оттуда подбирать, правильно же?

Поэтому, конечно, всегда все это в процессе находится, в осмотре информации.

Так, хорошо, а расскажите, пожалуйста, вообще, как вы узнаете о новостях, касающихся вашей работы, из каких источников?

А) от партнеров, В) это вот, как я вам сказала, в телеграм-каналах, которые освещают сферу недвижимости, там вся свежая информация у них сразу появляется и по законодательным моментам и прочее.

А расскажите, пожалуйста, вот есть ли среди этих источников, которые вы изучаете, какие-нибудь платные?

Ну, нет, я смотрю бесплатно, если платные, то только консультант-клюц, что-то по законодательству.

Так, поняла.

А как вы думаете, что, скажем так, помимо каких-то новостей, да, там, и знаний, дают полезного вот эти источники, которые вы читаете, слушаете и так далее?

Ну, это всегда полезно, что узнаешь, то есть они делают экспертную оценку происходящим событиям в недвижимости, то есть, ну, конечно, узнать экспертное мнение, да, авторитетное, это всегда полезно под дальнейшие рекомендации, например, того же комплекса, если там речь идет о каком-то застройщике, и так далее, знать это авторитетное мнение, ну, важно.

Так, поняла.

И сами покупатели тоже смотрят эти информации, которые инвестициями занимаются, они во всех этих каналах тоже сидят.

Так, я поняла.

Хорошо, отлично.

Расскажите, пожалуйста, можно ли как-то эти источники улучшить?

Вот если бы у вас была возможность что-то привнести нового в них, что бы вы сделали?

Что бы я сделала?

Ну, может быть, что какие-то видео, больше видеообзоров, может быть, я не знаю.

Ну, на Ютюбе есть тоже, конечно, видеообзоры разные от экспертов, и в каналах в основном текстовая информация идет.

То есть, ну, как бы, мало там такого движа, что ли, может быть, добавить какой-то этой, ну, как сказать, больше креатива.

Так, хорошо, отлично, я поняла.

А расскажите, пожалуйста, есть ли сейчас вот какие-то темы, вопросы, которые вот в этих источниках освещаются недостаточно для вас?

Ну, я не знаю, почему я пошла к Шабалину, потому что вот именно юридические моменты не так уж по налогам.

Вот сейчас вот этот Ворончат, да, он там активно работает с агентами.

Ну, по юридическим моментам не так много информации, ну, то есть, именно для рынка недвижимости.

Наверное, юридические моменты не хватает.

Так, хорошо, отлично.

Расскажите, пожалуйста, вот если в целом говорить про тип контента, который вам нравится, вот расскажите, пожалуйста, вот это какой контент?

Это статьи, там, короткие видео или, может быть, там, длинные видео, часовые и так далее?

Длинное, оно сейчас не так хорошо воспринимается, то есть, ну, пусть это будет немного, да, но лучше, да, чтобы это было не длинно, но информативно.

Видеоформат, он хорошо воспринимается.

Читать не все любят.

То есть, все-таки это какой-нибудь контент, связанный с короткими видео, правильно?

Да, все верно.

Я поняла.

Хорошо, отлично.

Расскажите, пожалуйста, вообще пользовались ли вы когда-нибудь журналом от "Метр квадратный"?

"Метр квадратный" я там, как бы, состою, да, то есть, мы общаемся и работаем с ним, но не так активно, если честно.

Журнал - нет, я не читала.

Поняла.

Хорошо.

Спасибо, надо будет.

Да.

Да, хорошо.

Так, Светлана, смотрите, на самом деле у меня по вопросам все.

Спасибо большое, что уделили мне так много времени, было очень приятно с вами пообщаться.

Спасибо.

Да, вы тоже провели не зря целый час.

Я думаю, что в целом мы можем заканчивать, поэтому хочется вам еще раз пожелать хорошего дня и успехов в вашей сфере.

Благодарю.

Буду читать журнал.

Да, хорошо.

Всё, тогда до свидания.

До свидания.