Запись, наши с вами обсуждения.

Смотрите, давайте тогда с самого начала, вот напомним, просто, чтобы у нас человек, который будет расшифровывать, чтобы он не бегал там по разным записям, да?

Расскажите, пожалуйста, еще раз немного о себе.

Сколько вам лет, где живете и как давно работаете риэлтором?

42 года, живу в Москве, работаю порядка, ну, мне сейчас сложно сказать, но можно сказать, там 5-7 лет, но 5 - это вот так плотно.

Работаю сама по себе, сама на себя, не в агентстве, частный риэлтор.

Так, отлично.

Расскажите, пожалуйста, вообще, как пришли к пониманию, что хотите заниматься, ну, скажем так, именно частным риэлторством, да, а не пойти, например, в агентство работать?

Началось с того, что нужно было продать свою квартиру, поэтому погрузилась в изучение данной процедуры, там договора, все дела, оформления, уже тогда были МПЦ, и проделав эту процедуру, потом помогла знакомым, ну, и вот так вот оно одно за другое.

Ага, так, хорошо, отлично.

Расскажите, пожалуйста, вообще, с какими сделками сейчас в основном работаете?

Вы имеете в виду вторичное или первичное?

Да, вторичка, первичка, чего больше.

Ну, в массе, и это вторичное жилье, почему?

Потому что первичное, оно, в принципе, не требует, как я вчера говорила, присутствия риэлтора, оно не нужно, это все можно оформить в банке, люди сами все оформляют, агрегаторы настроены, и вообще выжимают частых людей с рынка, не знаю, они еще будут существовать, но, собственно, такая же история, как и со страховыми агентами.

Раньше нужно, люди получали деньги за то, что находят клиентов, а теперь, пожалуйста, ты заходишь на приложение IngoStрах или там Rosna и сам себе оформляешь любую страховку.

Вот, здравствуйте, с какого перепуга они вот так вот сделали?

Ну, я считаю, это сволочи.

Страховка недвижимости, правильно?

Нет, вообще страховка, это может быть страховка недвижимости, это может быть ОСАГО, вот ты же раньше не мог сам себе сделать ни ОСАГО, ни КАСПО, ничего, теперь, пожалуйста, ты заходишь и до сведули, этот, посредник.

Да-да-да-да-да, точно, я теперь поняла.

Поняли, да?

Ну, и такая же, собственно, система сейчас и риэлторов ждет.

Как многие говорят, а зачем мне риэлтор?

Я зайду там на квадратный метр, зайду на Авито, или зайду на ЦИАН, найду человека, договорюсь с ним, заключу договора, отнесу деньги в ячейку, и все, окей, все будет хорошо.

Ну, вы же не знаете, на что нужно обратить внимание, где проверить, чтобы, не дай бог, вторичное жилье не было продано каким-то вторым, при договоре на него не существовало, после перенесения денежных средств, вы останетесь просто без жилья, потому что оно, помимо вас, продано еще кому-то.

Вот, ну так поступают шторные риэлторы.

Хорошо, отлично, расскажите, пожалуйста, вообще в целом, что входит в ваши обязанности, вот как частного риэлтора?

Смотрите, база уже такая сформирована, и она сама собой, больше, там, в Сарафанном радио, если мне человек говорит, я хочу купить там двухкомнатную, трехкомнатную, иногда разъехаться, вот недавно мы оформляли случай, дом, в котором я живу, у людей было двухкомнатной квартиры, они хотели трехкомнатную, в нашем доме нет трехкомнатных, и я им подыскала в соседнем, и мы провели сделку, то есть на мне было оформление всех документов, собственно, вот.

Так, хорошо, поняла, расскажите, пожалуйста, есть какие-то обязанности, которые, ну, скажем так, вы можете переложить, допустим, на каких-нибудь там фрилансеров, на каких-нибудь юристов, билдеров и так далее.

То, что можно делегировать?

Да.

Ну, нет, в принципе, в этом нет смысла, во-первых, мне само это все...

Найди мне в моем районе там, что есть.

Но, опять-таки, в этом нет необходимости, потому что, зайдя на любой сайт, ты отфильтровал... ...нужную тебе.

Нет, шаблон договора есть, он один раз оплачивается, и, в принципе, этого достаточно.

Если какие-то нюансы, то да, можно получить консультацию, поэтому нет.

Поняла, давайте тогда идем с вами дальше.

Расскажите, пожалуйста, вообще в целом проходили ли вы какое-то обучение, скажем так, в самом начале вашей карьеры?

Ну, у меня был опыт общения с...

Господи, я забыла, как эта компания называется.

На рынке она была... ...

МиЭль, что ли.

Тогда они уже на своем исходе.

Как они обучают?

Какие-то скрипты, продаж, там еще что-то.

Там нет человеческого подхода, и мне это не близко, и сидеть в каком-то офисе...

И вообще они нацелены на то, чтобы пришел человек со своей базой и начал привлекать новых людей.

То есть...

А, инком, вспомнила, инком недвижимость.

Вот.

Нет, их обучение было ни о чем.

Мне помогла еще моя соседка, она тоже риелд, она рассказала какие-то нюансы в работе.

Поэтому ничего не потребовалось.

Но вот я повторюсь, как я вчера говорила, если бы я начинала свою карьеру с нуля, и вот решила бы связать свою жизнь с недвижимостью, я бы, безусловно, пошла работать в какой-то крупный холдинг.

Как то, например, есть там молодой предприниматель, Олег Торбасов, он создал свое агентство, White оно называется, сейчас он еще реалайзировался в Дубае, и у него просто шикарно отлажена система продаж.

Так что у риелдеров голова не болит вообще, у него генерируются лиды, то есть люди-заказы.

Ты обрабатываешь их по скриптам, уровень соответствующий, сама компания договаривается, но они практически не работают с старичкой, редкий случай.

Сама компания договаривается с застройщиками, у них преференция на первичный рынок, и они предлагают хорошие услуги, то есть не закрыть сделку здесь просто даже вариантов нет.

Так, я поняла, хорошо.

А вообще, в целом, если говорить, допустим, за последний год проходили какое-то обучение, ну это не обязательно прям какие-то курсы, а в целом, например, какие-нибудь, может быть, вебинары смотрели, мастер-классы?

Вы имеете в виду по специфике работы?

Да, да, конечно.

Нет, есть предложение, да, упакуйте себя как риелдера, создайте себе воронку продаж, к вам будут приходить, ну, опять-таки, те же самые лиды, люди, но мне бы, наверное, не хотелось себя вот так вот прям отстраивать, позиционировать как риелдер, потому что один ты в поле, а не воин, все равно все идет к тому, что проще работать в команде и представляя какое-то агентство, потому что когда ты один, ты работаешь в массе своей исключительно на собственных контактах и связях.

Так, а вот сейчас, когда вы понимаете, что, например, вам не хватает, может быть, каких-то навыков или, не знаю, знаний, компетенций в вашей сфере, вот что обычно в таком случае предпринимаете?

Да, если не хватает компетенций, ну, во-первых, я просматриваю все равно литературу, пролистываю журналы, да, там и "Дом клика".

В начале, в самом, я ходила, заходила на форумы, там что-то мне было интересно, но на сегодняшний день вот прям выстраивать себя мегаспециалистом у меня ни ресурсности нету, да, ни желания.

Как гипотетически, это понятно, что можно пойти к базовым застройщикам, что к самолету, что к ПИКу, сказать "Здравствуйте, вот я там частный риэлтор, Леонора Козлова, какие бы вы могли мне дать условия?"

Они тебе скажут "Ну, если вы нам продадите там 20 квартир в этот квартал, да, то опция будет вот такая".

Но, конечно, есть разница, я приду частный, да, и придет агентство.

Силы не равны, и я это прекрасно понимаю.

И продавать первичное жилье становится все сложнее.

Понимаете, в нашем законодательстве нет такой опции, что ты не можешь купить квартиру сам.

Ты можешь ее купить сам.

А в Европе или в Америке ты не можешь оформить сделку без третьего лица.

То есть без риэлтора, да?

Да, без риэлтора.

Ты должен обратить...

Ты просто не можешь сам брать, и искать, и закрывать сделку, у тебя нет на это преференции.

Это может сделать только аккредитованный человек.

А у нас такого нет.

Блин, это вообще не относится к делу.

Вчера просто увидела ОКВД.

Ну, знаете, да, ОКВЭД этот?

Да-да-да, конечно.

Блин, извините за лексикон.

Страшного, да?

ОКВЭД 96,9.

Астрологи, астрологи-медиумы.

Следующая строка.

Брачное агентство, свахи, знакомства, эскорт.

Очень интересно.

Героника, вы представляете?

Эскорт.

Я просто охренела.

Они что, легализовали проституцию?

Ну, а как это еще можно понять?

Вот это вы меня сейчас вогнали.

Я в шоке, я даже не знала.

Вот это да. [неразборчиво] Все, я это все изучала.

Ну, это как?

Ну, там потом уход за животными, геронтология, там еще социальные какие-то услуги.

Но вот этот брачный агентство, знакомства, эскорт, услуги эскорта.

Я прям даже не знаю, какое слово употребить.

Была в культурном шоке.

Да, я тоже сейчас в шоке сижу.

Так, хорошо.

Ладно, идем тогда дальше.

Идем.

То есть вот каким-то обучением, чтобы потом не писать себе вот этот ОКВЭД.

Так, ну обучение мы можем так гипотетически порассуждать, да.

Ну, конечно, так, так, да.

Если бы опять-таки я бы не пошла в агентство недвижимости, была бы какой-нибудь там амбициозной, развегающей локтями эту жизнь, да, Мэй?

Я бы пошла, наверное, на инфо, на менеджмент, на инфо какое-то обучение, чтобы упаковать свой профиль.

Написать, какая я звезда в шоке, какие у меня кейсы, как быстро мы вышли на сделку, что ни одного неудачного, только благодарность.

Ну, то есть стандартная схема, да.

Ну и дальше, соответственно, ты генерируешь на свой профиль лиды, рассказывать, вести YouTube-канал, рассказывать о каких-то нюансах, на что стоит обращать внимание, чем рынок вторичного жилья лучше, чем первичное жилье, какие подводные камни, насколько у нас Москва стала большая, Москва ли, троиц Москва ли, Зеленоград Москва ли, стоит ли туда ехать, всегда ли дешёвое жилье - это хорошо, что можно сделать, там, не знаю, ну, такие какие-то вещи.

Тогда бы я шла туда.

Так, хорошо, отлично, вот к тематикам мы ещё, наверное, чуть попозже вернёмся.

Смотрите, расскажите, пожалуйста, вообще в целом, как вы думаете, какие сейчас вообще основные сложности стоят перед вами, вот, когда вы хотите найти какую-то, например, качественную информацию, да, не пустышку, которой в интернете очень много, вот, а что-то прям конкретное, чтобы свою экспертность повысить и так далее?

Именно в контексте риэлторства?

Да.

Нужно заходить, ну, во-первых, повторюсь, остаются действенными журналы, печатную продукцию никто не отменял, она интересная, она хорошая, плюс мы общаемся между собой, да, например, те же журналы там про жильё, нам наверх, их много, какие-то такие не очень, можно всегда интересно почитать финансовые журналы, что вообще происходит на рынке.

Был такой журнал, даже не журнал, а книга "Секреты риэлторского мастерства", ну, много по этой тематике информации, но всё упирается в опыт, который прошёл через твои руки.

Так, а вот вы когда говорите про журналы, это какие-то бумажные журналы или онлайн?

Они бумажные и онлайн.

Ага, так, а вот какие, скажем так, вы читаете бумажные, а какие читаете в онлайне?

Ну, вот он бумажные, они дублируются, риэлтор есть, прям такой журнал.

Ага, так, поняла, хорошо, тогда к этому формату ещё тоже чуть попозже вернёмся.

Смотрите, вот, предположим, сейчас вам потребовалось пройти какое-то обучение, да, там, курс или мастер-класс, неважно, что-либо вот пришлось пройти.

Как вы думаете, на основе каких критериев вы бы выбирали этот курс?

Как бы я выбирала курс?

Во-первых, я бы посмотрела на создателя этого курса, что это за школа, читать отзывы это не всегда имеет место быть, то есть на упаковку данного продукта.

Так, а подскажите, пожалуйста, например, какие-нибудь критерии из разряда, там, цена, организатор этого курса, вот они на каком месте находятся?

Ну, ещё содержание, конечно, важно, цена немаловажна, но опять-таки, что входит в цену?

Если это какая-то тебе рассылка придёт, ты её сам изучаешь без обратной связи, это одна история, если ты погружаешься с обратной связью, с консультациями, это другая история, что тебе дадут на них, поэтому тут многофакторно.

Что вы включаете в понятие организатор?

Кто создал этот курс или кто будет его вести, или продюсер этого курса?

Что именно?

Да, вот смотрите, допустим, скажем так, допустим, вот на рынке сейчас есть два курса.

Один, грубо говоря, от агентства, ну, допустим, от какого-нибудь того же, я там не знаю, Уциана, а второй курс от какого-то, допустим, тоже частного блогера.

От какого-то блогера.

Какой, вы думаете, какой всё-таки вы выберете?

Я думаю, что я выберу, ну, прям блогера нет, а вот человек, который уже кого-то учил, да.

Но опять-таки, что это за блогер, что за ним стоит, нужно смотреть его бэкстейдж.

В Уциан, в Уциан бы я, ну, допустим, да, агентство недвижимости, опять-таки, смотря какое у них агентство недвижимости.

Например, коллегу Торбусову, наверное, бы я пошла, но, учитывая его амбициозность, самомнение и прочие нюансы, я представляю, сколько у него, может, стоит курс, я считаю, что это необоснованно, потому что это такое течение сродни бизнес-молодости.

Но вот это было бы интересно посмотреть.

Почему?

Потому что у него всё оцифровано.

Ага.

Так, а вот оцифровано - это что значит?

Оцифровано - это когда ты вообще руками практически не работаешь, у тебя всё, документы, всё подтягивается, все там ссылки открываются, ты позвонил клиенту, у тебя IP-телефон не надо подключать, оно там всё сохраняется.

Ну, то есть вот такие нюансы.

Ага.

Так, поняла.

Хорошо.

Тогда с критериями мы, в принципе, разобрались.

Единственный вот такой момент ещё уточню.

Вот как вы думаете, в каких случаях, скажем так, вы выберете скорее какого-то блогера, а не агентства, и наоборот, в каких случаях вы выберете всё-таки агентство?

Вот что это за тематики могут быть такие или что это за курсы такие будут?

В дне риелторства или опять-таки в контексте риелторства?

Всё, что касается вот контекста риелторства.

В каком случае я выберу...

Блогера?

Да, я поняла.

В каком случае агентство - вообще нет разницы, потому что тоже блогер может работать в агентстве.

Ага.

Так, поняла.

Хорошо, отлично.

Тогда давайте продолжим дальше.

Расскажите, пожалуйста, в целом, как вы думаете, вот по какому формату курсы максимально были бы для вас оптимальны?

Там онлайн режим, оффлайн режим?

На выбор, вы знаете, и то, и другое.

Хорошо.

Смотря какой буду давать информацию.

Если её достаточно послушать, то, конечно, онлайн.

Есть какие-то бумажные версии, которые нужно посмотреть, потрогать.

Ну и потом всё-таки оффлайн даёт тебе встречу с людьми.

Ну, я люблю оффлайн, конечно.

Я человек старой формации, я за оффлайн.

Мне нравится разговаривать.

Мне не нравятся вот эти грёбаные, извините, переписки.

Особенно современная молодёжь, которая...

Блин, у них всё, вся жизнь впереди, и он в 17 лет пишет, что она не хочет, что она не хочет, что она не хочет.

И, конечно, это всё, что я могу сказать.

Но, конечно, это всё, что я могу сказать.

И, конечно, это всё, что я могу сказать.

Если говорить про именно тип этого курса, Как Вы думаете, что, скажем так, для риэлтор максимально оптимально, исходя из его ресурсов, из загруженности, поскольку в этой сфере Вы понимаете, какая может быть загрузка, лучше, чтобы это был какой-то курс, грубо говоря, двухнедельный, либо чтобы это был какой-то вебинар, либо чтобы это был какой-нибудь мастер-класс?

Как Вы думаете?

Вебинар.

Вебинар, понятно, в режиме послушал.

Нет, должна быть обязательно обратная связь.

Поэтому вебинар с обратной связью.

Думаю, так.

Ага.

Так.

А вот как Вы думаете, если исходить из какой-нибудь тематики, грубо говоря, есть какие-то вещи в нашей жизни, которые невозможно освоить благодаря какому-то одному мастер-классу или одному вебинару.

Как Вы думаете, какая история может быть в серии риэлторства?

Что, по Вашему мнению, точно можно освоить?

Чтобы один курс тянул за собой другой?

Да, либо, например, допустим...

Понятно, да.

Сейчас мы Вас научим общаться с клиентом.

Следующий курс - как подписывать, закрывать сделку, юридическая безграмотность, как повышать чек.

То есть там можно разбить на мелкие составляющие.

Так.

Это вот то, что касается, если это прям курс.

А как Вы думаете, есть ли какие-то темы, для которых достаточно в целом одного вебинара, грубо говоря?

Это тема повестки дня, да?

Что будет с недвижимостью, куда катится рынок, повысили ключевую ставку, как это отразится на ценах.

Вот.

Поняла.

Хорошо.

Отлично.

Так, смотрите.

Вот опять же, то, что касается курсов.

Очень многие курсы, они сейчас есть либо групповые, либо, например, индивидуальный курс, когда какое-то наставничество, менторство и так далее.

Лично для Вас какой формат был бы удобен?

Чтобы это было групповое занятие, или все-таки что-то индивидуальное?

Вообще по настроению, потому что индивидуальное - это ближе к консалтингу, тебе нужно что-то конкретно узнать и получить.

Вот.

Наверное, интереснее групповое.

А как Вы думаете, какое оптимальное количество людей должно быть на групповом курсе?

Во-первых, чтобы не растерять этих людей, потому что не все все-таки умеют работать в группах, слушать это все и так далее.

И, грубо говоря, чтобы сам Ваш педагог, который ведет эти курсы, чтобы он максимально уделил всем время.

Есть стандартные плюс-минус 10 человек, не больше, иначе потом идет расфокусировка.

Это даже, в принципе, то, что, например, вмещает окошко Zoom конференции, и то 10 - это уже много, когда 6 - нормально, ну 8 - уже тоже многовато.

Так, поняла.

Хорошо.

Тогда вот еще такой момент.

Очень часто такое бывает, когда мы посещаем какой-то курс, и, допустим, нам во время этого курса доступны некоторые материалы.

Лекции, которые озвучивали, скажем так, в оффлайн-режиме, можно потом послушать в записи и так далее.

Вот как Вы думаете, лучше, чтобы, скажем так, материалы после этих курсов хранились неограниченное количество времени, или только чтобы они были вот на период...

Ну да, это такой базовый вопрос.

Нет, нужно, чтобы они хранились всегда и почти всегда.

Хранились всегда, и почти все школы к этому приходят.

Раньше это было ограничение, чтобы купили, чтобы быстрее посмотрели - это неправильно.

Ну то все-таки лучше, чем всегда.

Как?

А как Вы думаете, есть ли какие-то риски вот в этом, если компания всегда предоставляет доступ к этим материалам, ну там из разряда, грубо говоря, что мешает человеку, который прошел этот курс, просто поделиться с другим человеком?

Как это там?

Делай добро и бросай его в воду, не оскудеет рука дающего.

Я бы так сказала.

Потому что поделиться и так смогут, существуют всякие сливы, это все можно записать, это все можно перекинуть.

Но Ваш клиент, он всегда до Вас дойдет.

И нормальный человек, он готов платить.

И бывают даже случаи, когда люди некорректно воспользуются Вашим кейсом, информацией, а потом вернутся и скажут - спасибо Вам большое, Вы нам такую пользу принесли.

Позвольте мы Вам оплатим этот курс.

Даже такое было.

Правду говорю, да, такое было.

А вот эти вот ограничения, Вы знаете, в период нашего аврала, что никто ничего не успевает, меня бы это триггерило, раздражало и бесило.

Чтобы быстрее это все посмотреть.

Ну хорошо, ладно, допустим, они открыты какое-то там непродолжительное количество времени.

То есть это я должна буду потратить время, чтобы что-то скачать там или какие-то, ну зачем, для чего.

Все меняется, все устаревает, сегодня это актуальная информация.

Через год она будет неактуальна и смысл ее не давать навсегда.

Поняла.

Так, хорошо, отлично.

А как Вы в целом относитесь к тому, когда на каком-то курсе предполагается система там каких-то домашних заданий, проверки знаний и так далее?

Ну, вообще это хорошо.

Так.

А вот как Вы думаете, в каком формате должны быть эти задания, если речь идет про какой-нибудь курс, вот да, в сфере риелторства?

Вы знаете, ну, скорее всего, прокачка возражений.

И ну так, чтобы писать, что это нет.

Конечно, всегда то, чего мы раньше сторонились, тест, а тест очень удобно, очень комфортно.

Вот поскольку я не проходила никаких обучений риелторских, я, честно говоря, даже не представляю, чему они там учат, и на что это может быть нацелено.

Потому что по сути, если человек компетентен в своей области, да, и он имеет какое-то представление об этике, все, больше ему ничего не надо.

Остается только отслеживать тенденции рынка.

То есть, если раньше мы могли спокойно позвонить друг другу по телефону, да, и он говорит, здравствуйте, там, Вероника, мы предлагаем стоматологию, пойдете?

И мы шли, да, или там этот долбаный Дешали, сколько их распродали.

Люди нормально реагировали на на телефон.

То сейчас телефонную трубку никто не поднимает.

Даже я не была риелтором 10 лет назад, но 10 лет назад риелторы звонили.

Так искали клиентов.

Разве сейчас можно позвонить?

Тебя сразу, да, тебя сразу заблокируют, напишут спамер, и на каком-то ВКонтакте ты открываешь свой номер, там, "Элла спам", "Элла мошенник", там, или "Элла еще", а они еще даже не дослушали это предложение, или сразу "Напишите мне ватсап", да нахрена я буду тебе писать ватсап, сколько я потрачу на это время, это неудобно.

И вот на это, если нацелен курс, да, то есть как вот эту воронку построить, минимизировать общение с клиентами, это удобно, чтобы к тебе уже приходили горячие люди, которые нуждаются в твоих услугах, вот к этому все стремятся.

И это удобно, чтобы, то есть работа с холодными базами, она сводится больше уже теперь, ну, к минимуму.

Вот на такой бы курс, наверное, я пошла, но для этого нужно, опять-таки, упаковывать свой профиль, нанимать людей, делать эти фотосессии.

Это так, это, во-первых, очень энергозатратно, а потом это очень финансово затратно.

Вот мы такие старички, работаем по старинке, как вымирающий класс.

Так, поняла, хорошо.

Вот, кстати, да, то, что касается тоже какой-то обратной связи от клиентов, в том числе и от педагогов, которые могут вести этот курс, как вы думаете, насколько вообще эта обратная связь важна?

А обратная связь в контексте чего?

Вы имеете в виду кураторство?

Да, вот, допустим, вы проводите какое-то, проходите какое-то обучение.

Конечно, важно.

Да, важно.

А как бы вы предпочли лучше всего, чтобы эта связь вот осуществлялась?

То есть это должны быть какие-то там индивидуальные, грубо говоря, созвоны или как лучше?

Ой, блин, это сложный вопрос.

В принципе, можно после вебинара оставить свои вопросы, да, и лектор читает их и отвечает сразу, но там может быть много вопросов, которые, ответы, на которые тебе не надо слушать.

Можно отправить там в чат или что, создаётся мессенджер свой вопрос и получить на него ответ.

Угу.

Ну, наверное, как-то так.

Поняла.

Так, хорошо, а вот как относитесь к чатам?

Сейчас очень много разных таких курсов по итогам, ну скажем так, где во время создаётся там чат, где все вообще...

Долбанные телеграм-каналы с массовыми чатами, превращаемся в помойку, как и детские эти.

Да, да.

Так, то есть, ну, я всё-таки понимаю, что, скорее всего, относитесь к этому отрицательно.

Как вы думаете, какая может быть альтернатива?

Вот не знаю, никто её ещё пока не придумал.

И все сидят в этих чатах.

Просто не заходить туда.

А скажите, пожалуйста, вот допустим, вот если бы вы сейчас проходили какое-то обучение, там бы создали, да, вот какой-то чат, вы бы в нём как-то участвовали или нет?

Ну, как минимум, я бы посмотрела, конечно.

Угу.

Так, поняла, хорошо.

А вот если, например, отбросить какие-то, ну, скажем так, негативные моменты, да, которые могут касаться чатов, как вы думаете, в чём их основная ценность?

Выявить запросы.

Запросы аудитории.

Угу.

Ну, то есть, это, получается, ценность скорее для вот того, кто проводит этот курс, правильно?

Да, да, да, да.

Например, как участника этого курса.

Ну, как участника это можно рассматривать как нетворкинг, да, познакомиться с кем-то.

И...

Ну, пожалуй, всё.

Просто зависит от курса.

Есть курсы, где эти чаты очень нужны, потому что там поступает ценная информация, ты потом к ней возвращаешься и прорисовываешь, ищешь ответы на свои вопросы.

Угу, поняла.

Так, хорошо, отлично.

Как вы думаете, вот если говорить, например, про продолжительность вообще в целом вот одного занятия?

Мы как-то с вами проговорили про продолжительность курса, да, там, что лучше, чтобы это курс, вебинары и так далее.

А у вас курсы исчисляются какими-то занятиями.

Как вы думаете, вот насколько вообще какое количество времени...

Ой, час.

Больше часа не нужно.

Так, отлично.

А почему именно вот такое время?

Потому что потом становится тяжело.

Угу, да.

Нет, ну, конечно, можно растянуть и до двух часов, зависит от того, от ёмкости преподаваемой информации, преподносимой, о чём будет речь.

А вот, кстати, такой ещё вопрос интересный.

Подскажите, пожалуйста, вот как вы считаете, у нас сейчас очень многое в мире, есть такая тенденция, что если за это деньги не заплатил, значит, это что-то...

Ой, слушайте, я просто хренею.

Это что, все друг у друга тырят одну и ту же информацию, что ли?

Нет, это неправда, можете не продолжать вопрос.

Нет-нет-нет, а если ты не заплатил деньги, то ты не ценишь то, что ты получил.

И чем дороже же курс, тем ценнее информация, тем больше ты будешь учиться.

Вы же это хотели сказать?

Да-да-да, вот как вы к этому подходите?

Можем заканчивать интервью.

Я и говорю, что все у всех все тенденции воруют.

Это неправда.

Так, хорошо.

Это так не работает, да.

Когда, например, выбирать, вот допустим, вот вы, можно сказать, уже эксперт в своей сфере.

Вот, допустим, приходит какой-то новичок.

Да, и вот он хочет к какому-то курсу обучиться.

Но, допустим, находит в интернете грубо говоря, два практически одинаковых курса, один из которых, допустим, стоит 30 тысяч, а второй бесплатный.

Вот как вы думаете, вот как ему выбирать?

Вот все идентично.

Темы, может быть, идентичны.

Ну, я поняла, два одинаковых курса, один бесплатный, другой платный.

Да, вот как тут выбирать?

Мое мнение, как он выберет?

Скажем так, вот если бы вы оказались в такой ситуации, как бы вы выбирали?

Ну, потому что, как минимум, это странно, да?

Когда одна и та же информация.

Нет, это не странно.

Нет, нет, это не странно.

Потому что, возможно, эта информация либо устарела, да, и, возможно, тот, у кого это бесплатно, он лидер, как раз-таки он первоисточник. [неразборчиво] И, да, на этом заработал.

Такой вариант тоже возможен.

И он, скорее всего, имеет место быть.

Ага, поняла.

Так, хорошо, отлично.

Элла, постарайтесь, пожалуйста, вспомнить вот любое то, что вы раньше изучали, да, тоже какие-нибудь там курсы, вебинары, мастер-классы и так далее, и попытайтесь вот ответить, что из этих курсов, ну или в целом, обучение было самым полезным для вас?

Что в самом обучении было полезным?

Да.

Сами знания, конечно, в первую очередь.

Знания, навыки, которые мы выносим из обучения.

А как вы думаете, что было бесполезным, наоборот?

Экскурсовую историю.

А почему?

В принципе, нужно всегда давать максимум информации, погружать в тему.

Если вы, да, вообще становитесь реалитером, то нужно смотреть, когда они появились, с чего они начинали, как во всем мире.

Это интересно, это расширяет кругозор.

Но в реалиях современного мира мы все заклиповываем мышление.

Мы говорим, так, что мне нужно сделать, как быстро закрыть сделку, и для чего мне эти знания?

Не надо мне рассказывать лишнего, скажите мне быстрее под теми, скажите под теми.

Поэтому здесь я даже не смогу ответить.

Нужно ёмко давать информацию, образование нужно получать полноценным.

Но все стремятся получить выжимки, чтобы максимально быстро применить их в жизни и действовать.

Поэтому, например, в контексте реалитетов рассказали бы, так, ребята, у нас есть вторичный рынок жилья, первичное жилье, оформлять можно ипотеку, можно заналичные, преференции такие-то, возврат использования материнского капитала, возможно, возврат, налоговый вычет, возможно.

То есть вот так все тезисно рассказать, но оно не интересно, оно интересно важно, но оно очень сухо, лишено эмоциональной окраски.

Обязательно, когда ты что-то преподаешь, нужно еще подкрепить это какими-то историями, кейсами, что было у кого, потому что срабатывает ассоциативная память.

Обучение должно быть таким ёмким и конструктивным, интересным и, возможно, еще с захватом каких-то параллельных сфер.

А еще риэлтор может, помимо квартиры, порекомендовать какого-то дизайнера, а еще риэлтор может решить какие-то ваши другие проблемы.

Но повторюсь, что пока у нас на уровне государства человек может без риэлтора вполне сам себе покупать жилье, риэлторам жить очень тяжело, которые одинокие.

Вот.

Поняла.

Да.

Как вы думаете, насколько после прохождения курса для риэлторов важны сертификаты по прохождению об этом курсе?

Знаете, например, когда приходишь к парикмахеру, у них там на стене...

Да, я понимаю, о чем речь.

У меня есть диплом парикмахера.

Почему это важно для риэлтора?

Нет, знаете, это важнее, честное имя, потому что курсов может быть очень много, ну пусть оно будет, но это не так ценно и не так важно.

Важно то, что ты говоришь.

И по твоей речи, и по отзывам можно понять, насколько ты ценный специалист и помощник.

Поняла.

Хорошо.

Еще один вопрос.

Нам осталось с вами обсудить буквально два блока последних.

Смотрите, вот сейчас очень много времени уделяется на рынке, не только в сфере риэлторства, во всех сферах, так называемым hard-skill и soft-skill.

Если мы говорим про сферу риэлторства с hard-skill, здесь это, например, работа с какими-то цифровыми инструментами, сделки юридические.

Да, я понимаю, знать право, знать все это.

Soft-skills - это наши коммуникативные навыки, умение расположить к себе человека и так далее.

Вот как вы думаете?

Что важнее?

Во-первых, да, что важнее...

Давайте пока на этом остановимся, а потом к другому вопросу перейдем.

Вот что важнее?

Баланс.

Баланс.

Должно быть и то, и другое.

Потому что если ты сухарь и можешь только...

Да, ты шикарный специалист, все четко делаешь, но ты не умеешь общаться и с тобой просто неприятно общаться.

Элементарно, там даже...

Сейчас уже таких людей нет, но тем не менее.

Неопрятный внешний вид, ты не можешь себя упаковать и преподнести, с тобой не будут работать, даже если ты специалист.

Нет soft-skills, все твои hard-skills нафиг никому не нужны.

А можешь быть даже не совсем специалист, но с тобой приятно коммуницировать, но ты сможешь потом благодаря своим soft-skills решить эти вопросы, найдя, как вы спрашивали ранее, делегировать юристов, организовать и все равно закрыть эту сделку.

Я считаю, и это не только мое мнение, что на сегодняшний день soft-skills, к сожалению, наверное, даже оказываются иногда важнее.

То есть нас встречают по одежке.

Вот так.

Я поняла.

Хорошо.

А вот если, например, говорить про вас, как бы вы оценили свои сейчас hard-skills и soft-skills?

Ух ты, хороший вопрос.

Ну, я думаю, что у меня, я могу сказать, в процентном соотношении, наверное, soft будет все-таки 70 и 30 hard.

Так.

Тогда вот встречный вопрос.

Как вы считаете, что в будущем все-таки в будущем будет все-таки все-таки в будущем все-таки в будущем будет в будущем все-таки Собственно, всё. - Так, поняла.

Как вы думаете, какие скиллы могут закрыть курсы? - Какие нудные вопросы. - Прошу прощения. - Да нет, это не к вам.

Это к создателям, наверное, потенциальных курсов.

Если просто так будет писаться курс, это не совсем корректно.

Ух ты, какие... что может закрыть курс?

Про хард скиллы? - Ну да, вот вообще, насколько вообще, как вы думаете, могут быть вот софт скиллы, насколько вообще курсы могут этим софт скиллам научить? - Нет, невозможно.

Этот человек с этим рождается.

Потому что иначе тогда он просто будет продавать по скриптам, да, это всегда чувствуется. - Я поняла. - Скрипты очень, да, потому что вот даже сами подумайте, судите.

Вот скрипты, они очень красиво написаны, их пишут специалисты, их пишут копирайтеры.

Но если скрипт не совпадает с тобой, это труба. - Так, а если говорить про хард скиллы? - Хард скиллы, конечно, в первую очередь, что тебя расскажут, научат, какие договора в каких случаях, что проверять, в какие органы обращаться, какие кто наши, какие системы наши помощники.

Но сейчас опять-таки все автоматизировали до МФЦ, поэтому все очень легко.

Ты можешь даже ничего не знать, пришел в МФЦ, тебе все рассказали, их там уже прокачали по хард скиллам, софты им не нужны. - Поняла.

Так, хорошо, давайте тогда вот обсудим уже буквально последние моменты.

Элла, подскажите, пожалуйста, вообще, насколько, какие, скажем так, основные каналы сейчас есть, из которых вы узнаете основную информацию о вашей профессиональной деятельности? - Повторюсь, я просматриваю онлайн источники, редко, но все-таки приобретаю журналы.

Ну и, соответственно, общение с коллегами. - Так, а как вы думаете, вот какой формат, скажем так, для вас наиболее удобен для восприятия?

Там, это короткие статьи, короткие посты или какой? - Для меня посты и статьи - это одно и то же.

Мне бы не хотелось это читать в Телеграме, потому что уже то, что натворит от этой подачи информации, как она такой короткая, вообще от этого мессенджера.

Мне больше нравится сайта. - Так, хорошо.

А если говорить, например, про какие-нибудь Телеграм-каналы, сообщества в социальных сетях? - Я про них и сказала.

Я могу туда изредка зайти, но да, он просто кишит разными людьми.

Риэлторов по-прежнему очень много, и это все тот самый звуковой, визуальный шум. - А как... - Так всегда можно зайти на сайты, там, Московская ассоциация риэлторов, гильдии риэлторов, посмотреть, что происходит, какие тенденции.

Все быстренько проскролить, и все понятно. - Поняла.

А как вы думаете, в чем недостаток этих каналов?

Вот чего им не хватает? - Ой, я не могу сказать, чего им не хватает.

Это зависит конкретно от канала, потому что есть каналы, которым кто-то внушил, что они каждый день должны подвлекать три новости.

И вот они, да, и за счет... - Да лучше бы вы вообще закрыли...

Простите, нервы иногда заткнулись и помолчали.

И вот одна новость, может быть, в неделю, но сцена, ее бы ждали, и вам бы были благодарны.

И с памяти, с памяти превращается все в помойку.

Вот, извините. - Так, хорошо, тогда давайте вот такой еще момент.

Как вы думаете, вот это, в принципе, зависит от того, что вы сейчас сказали, да, то, что очень многие каналы сейчас превращаются в помойку.

Как вы думаете, какие темы на самом деле освещаются недостаточно?

Какие темы освещаются недостаточно?

Ну, нет, то, что ты хочешь найти, ты всегда найдешь.

Так, хорошо, поняла.

И давайте вот такой еще вопрос, тоже уже последний.

Насколько я знаю, вы читаете журнал вот от компании "Метр квадратный", правильно?

Да, есть такое. - Вообще вот свое мнение про этот журнал?

Ну, я, правда, не могу его назвать каким-то трендовым, он скорее формальный.

Так, а чего в нем не хватает вот по сравнению с другими журналами?

Ну, он, ну как, он такой новостной, и они, в принципе, могли бы даже и в газету упаковаться.

В нем не так много информации вот как раз-таки о первичной недвижимости, ну, обзор.

Так, то есть, вот там чисто новость. - Он больше такой, он какая-то сборная солянка.

И про ремонты, и про ипотеки, и про налоги, ну, обо всем.

Так, поняла.

Если бы у вас была возможность что-то изменить в этом журнале, как вы думаете, что бы вы изменили? - Ой, вы знаете, меня лучше сейчас не спрашивают, потому что я стремлюсь все это минимизировать, чтобы было как можно меньше информации.

Но это неправильно, это просто из-за того, что очень много информации.

В целом, он журнал хороший, потому что они же, ну, я бумажную версию никогда не видела, я читаю виртуальную версию, вы же о ней? - Да-да-да. - Вот, у них все грамотно.

Они разделили и новостройки, и вторичку там, и ремонты туда подпихнули, ремонты можно было бы убрать.

Она к риэлторам не имеет никакого отношения.

Все, да, вот, остались эти четыре темы, и не так много выдавать информации. - Поняла.

Так, ну, хорошо, Элла, спасибо вам огромное, на самом деле у меня по вопросу... - Не за что. - Мне очень было приятно с вами пообщаться, особенно вы меня насмешили с этими словами, словечками и так далее. - Я вам могу еще что-нибудь рассказать, если вы запись отключите. - Ну, у нас... - Нас никого не пугать. - К сожалению, я бы с вами болтала вечно, но уже там следующий респондент на подходе. - Все, да, не отвлекаю, тогда хорошего вам вечера, если можно актуально, пожалуйста, да, обращайтесь. - Желаю вам успехов в вашей сфере. - Спасибо.